好谢谢大家的大力支持啊
这个图形学入门咱们已经讲到了变换
然后这节课我们真正要深入讲一些
这个这个变换的一些内容好吧
然后呃我们简单说一下啊
在课在这个这节课之前
咱们先做一做这个呃一些事情的宣布
一个是呃大家期待已久的作业零嗯
咱们这个如果顺利的话
今天应该会放出来
然后到时候大家这个呃
时刻关注这个微信上面
这个消息就好了好吧
然后作业零非常非常简单
只是给大家配置环境上手用
基本没什么实质内容好吧
这是一个
然后另外一个这节课大家做好心理准备
这节课不容易啊
这个可能是这么头几节课以来
最困难的一门课呃
一一节课了啊
然后但是我希望咱们这个呃
把这个事情一块
咱们把这个事情探讨清楚
所以应该还可以
所以也没有什么心理负担啊
咱们就这么听下来
然后在这个之前呢啊
我上节课其实有一块内容
希望给大家补充一下
然后但是上节课给忘了
然后咱们在这个之前
先把先把这块儿给说明白
这个也就是我现在给大家写的这个白板
再看这个这这里我是在说什么呢
我是在说这个
上节课我们提到了这个
二维情况下的这个变换啊
如果我们不考虑这个齐次坐标
那么二维的变化
基本上就用这个2x2的这个呃
矩阵来表示
那么呃旋转怎么写呢
就是旋转一个c塔角度
这个写作这个cos副词i
然后一个sin
一个cos就是这样
那么咱们想一个问题哈
那如果我们要想要想写一个这个嗯
旋转副c塔角呃
那这个矩阵应该怎么写
大家可以看到这是在这个第二行
这里就可以看得到对吧
这个呃负theta很简单
把之前的这个theta都用负theta来代替
我们知道cos把sa换成副theta之后不变
它还是cos thet
然后如果是sin的话
它就得在前面加负号
那就是说sin负最大等于负sin it的
那这样的话就会变成呃
这个右上角变成了sin阶段
左下角变成了负sin the对吧
然后大家会发现啊
这个矩阵和上面一个矩阵如果我们相比
我们就会发现这个旋转副c塔角度
其实就是把这个旋转c塔角度
这么一个矩阵
做了一个转置行和列对换对吧
然后然后这是一个可以观察到的情况
那另外一个情况是什么呢
就是从定义上来看
咱们大家来看这个第三行
从定义上来看
那我旋转c塔角跟我旋转副c塔角
正好应该是一个互逆的操作
然后从咱们之前介绍这个矩阵的这个逆
这么一个一个一个定义上来看
那么旋转副c塔角
其实就应该是旋转c塔角得到的
这个矩阵的这个逆诶
所以大家就可以看到一个有趣的
这个关系啊
咱们用这个黑色把它圈出来
在旋转里面啊
旋转的这个矩阵
它的逆就等于旋转矩阵的转置
那么这是一个不错的性质
为什么咱们今天要说这个呢
是因为咱们今天会用到这么一个性质啊
如果我们想求一个旋转的密呃
旋转对吧
就是往相反的方向旋转相同的角度
那么很简单
我只是要写出来一个正向的旋转
然后把这个矩阵给转制过来
这自然就是它的逆
另外呢在这里多说一句
在数学上
如果一个矩阵的逆等于它的转置
那么我们管这个矩阵叫做正交矩阵好吧
这里是一个这个算是稍微加一点点知识
然后这节课也需要稍微用到一点
那咱们继续啊啊
那上节课我们主要说了什么内容呢
这个呃说的就是最基础的变换对吧
从这个变换的应用上来看
我们说变换是非常重要的东西
然后呢
变换我们着重说了几种二维情况下的变换
这个旋转缩放以及切片
没错吧
然后我们说啊有一种变换它很特殊
是什么呢
那就是这个平移这么一个变换
这个变换它特殊在
你不可能把它写成一个矩阵
乘一个向量的形式
你非得在后面加上一个这个平移的这个量
那么为了这个不把这个平移
变换当做一个特殊情况怎么办呢
人们就这个研究出
用这个这个旗子坐标来表示这种变换
这样的话呢
就是不管你表示的变换在多少维度
那么它都是增加了一个维度
就比如说二维情况下
我们原本xy表示一个点或者向量
然后呢我们在后面加一个一或者一个零
来表示它的这个呃
这个在齐次坐标下的点和向量
然后呢同样道理
这个呃相应的矩阵也多加了一圈对吧
相当于是这个意思
然后在二维的变换下
应该是一个3x3的变换矩阵
那这样的话的好处
就是说
我可以把这个这个各种各样的这个呃
线性变换和这个呃平移变换可以写在一起
然后就不用有任何的特殊情况
然后我们还说了啊
这些矩阵可以乘在一起
并且可以这个根据结合律可以任意的进行
这个先运算矩阵
还是先运算这个
这个这个呃矩阵应用在向量上对吧
然后我们还提到了这个呃各种变化
如何去分解它
如何去合成它
然后我们提到一点点关于这个三维的变化
那么在这节课上呢
我们先把这个三维变换给说完好吧
然后今天我们先把三维变换结束掉
然后之后我们主要来说
这个相对比较困难的一个
我们管它叫这个view in变换
那这个其实说我这个做了不少调研啊
我发现这个国内的教材
其实更多的是把这个观测这么一个变换
给分开来
来这个这个命名
一个叫做view transformation
咱们管它叫视图变换
然后呢一个叫projection transformation
咱们管它叫做这个投影变换
那么很少有人把这个视图和投影
放在一块儿
管它叫做观测变换
另外其实我真的不知道他是不是应该叫做
观测变换啊
那如果没有之前没有人定义
那我就这个我就这么定义了
好吧
哎咱们这个是大概就是这么个意思
就是说咱们今天着重要讲两个
一个是视图变换
一个是投影变换
其中投影变换呢
咱们会讲到两种不同的投影
一种叫正交投影autographic
还有一种叫做透视投影
叫perspective
然后这两个都是什么意思呢
咱们把它给说清楚
这么一个关系啊
大概就列在这里了
那么大家可以看到这个三维变换
其实我并不准备这个说得特别深入哈
基本上来说按照二维的这个变换理解一下
然后咱们大概就知道
这个三维变换是怎么回事的
那么三维变换咱们上节课提到这个事情
就是说啊三维的情况下
如果我要用呃
其次坐标来表示三维的点或者向量
那我们那我们就在这个三维的这个坐标
x y z之后加一个一或者是零
然后用来表示这个点或者是向量嗯
这个跟二维情况下完全一样
那么它的操作呢也是完全一样
就是在这里
这个我们认为如果有任何一个三维的点
x y z w
然后这个w呢只要它不是零
我们就把这个所有的x y z都除以w
那么我就认为x y z w这么一个三维的点
表示的三维的点就是x除以w
y除以w和z除以w
那这个咱们这节课还会这个
更多的去用到它
好吧
那么这个我们上节课差不多停在这里对吧
我们提到说嗯
在三维空间中
我们一样可以用其次坐标
然后来表示这个三维空间中的变换
那么三维空间中的变换原本的3x3
那用了齐次坐标之后
那自然会变成4x4
然后我们说了
对于仿射变换
也就是线性变换和平移这两个合在一起
这个嗯他们的这个啊仿射变换的这个矩阵
这个4x4的矩阵
它是仍然满足一定的规律的
比如说最后一行还是0001
最后一列的前三个仍然是平移的量
tx t y t z
然后左边的3x3
仍然表示这个正常的这个这个呃线性变换
比如说像什么缩放对吧
xyz都可以这个同步的缩放
然后其他的这些变换也都一样
然后我之前问了问了这么一个问题
就是说那么在这个矩阵的表示下
那我们是先应用线性变换
在这个在在这个点上xyz一上
还是先应用平移
然后我们刚才回到了我们之前上节课
最后啊回到了这个二维的情况下
大家看了这个展开的式子
你会发现啊
原来是先应用线性变换
然后再加上一个平移量呃
所以在三维空间中是一样的
没有问题
那么类比的来看呢
这个三维的变换其实非常简单
比如说咱们看这个呃缩放
缩放呢x和y和z可以这个自由的缩放
然后三个轴这个缩放的量和可以各不相同
然后呢这个每一个缩放就会影响自己的轴
所以它是左上角的3x3的一个对角阵
sx xi和sz
然后这里没有问题
那么平移呢平移也是一样的
就是说这个大家看到只有最后一列
然后它有tx t y t z
这是指表示平移
左边的3x3呢是一个单位矩阵
然后这个没问题
那么三维空间中的最复杂的操作
可能就是旋转对吧
然后呢
旋转这里给大家把这个式子列出来了啊
就是说这里在说是一个什么事情呢
如果在三维空间中
我希望把一个这个物体进行一个旋转
我想写出来这个旋转的这个这个嗯矩阵嗯
对于任意的旋转
那当然很难写对吧
那咱们先从简单的开始写
假如说这个物体
三维空间中的物体
都是绕着某一个固定轴旋转
比如说要要么绕着x
要么绕着y
要么绕着z对吧
然后大家看右边这幅图
右边这幅图呢
这个呃描述的就是呃
我有一个什么样的物体对吧
比如说这里有一个平面
然后它绕着x轴旋转
大家会发现绕着x轴旋转
反映了一个什么问题呢
反映了它的这个y和z啊
都是再进行旋转的
然后但是这个任意一个点
它的x是不变的对吧
然后这就是一个特殊情况
反映在这个矩阵上面
大家可以看这个矩阵
这个大家可以看到左上角3x3的矩阵
x是不变的
所以所以这个第一行是100
然后第一列同样也是100
然后呢
这个大家可以看到右下角
这个2x2的矩阵
这个是不是非常这个很熟悉对吧
因为这个矩阵其实就是在对y和z进行
alpha角度的旋转
所以说这个呃绕x轴旋转非常简单
同样道理呢绕z轴旋转也非常简单
大家可以看到这个绕z轴旋转
那就是z对应的这一行
这一列没有变化
左上角的2x2
x和y还是一模一样的对吧
那也就是说这个非常简单
但是有一点
如果大家这个这个细心看的话
现在就已经能够看出来了哈
就是说如果大家看这个绕y轴旋转
是不是发现有一些问题对吧
然后是什么问题呢
大家会发现啊
这个cos和sin
这个在这个2x和r z这两个矩阵里面
哎
他们都是这个右上方
这个这个sin它是负的
然后左下角它是负的啊
它是正的
然后在这个r y里面正好相反
对不对
然后呢这个这是怎么回事呢
是不是哪儿写错了呢
嗯答案是不对呃
是这里写的是完全正确的
只是这个这这里的理解会不太一样
这个要怎么想呢
就是说这个涉及到我
我们怎么样去思考
这样一个这些轴的相互顺序啊
比如说我们说这个轴是x y z
那么就是说x x乘y
还记得右手螺旋定则对吧
x x乘y得到z
同样y差成z得到x
所以大家如果把这个这个给写的这个呃
把x y z啊这个反复的抄写很多遍
就是x y z x y z x y z这么重复下来
你会发现给你xy你会得到z给你y z
你会得到x就给你任何两个
你都可以得到最后面的一个
那么这样哈
就是说就是说嗯
在这里
大家会发现这个这个性质叫做这个嗯
循环对称的性质
然后呢
嗯这里这就可以解释
为什么这个y得出来的这些结果是反的
因为大家可以从右边这幅图上来看
谁和谁差成
可以得到y是z差乘x
得到y并不是x差成z对吧
所以这就是为什么它它是反的
这如果是x长成z
那么正常写这个x和z这么四个四个数上
应该还是跟原来一样
但这里是z差成x是反的
所以说这个这就是为什么这个r y这里啊
看起来要稍微这个跟其他的不一样一点
但是没有问题好吧
然后这个就是说三维空间中
最简单的一些旋转就是绕轴旋转
那么咱们自然而然要问这个问题
就是说如果是一般性的旋转
应该怎么样处理
对不对
那么嗯嗯在这个图形学里面啊
大家通常都会思考这么一个问题
就是说我们能够解决一些简单的这些问题
但是对于复杂的一些问题
我不会不会没有关系
我们可以把它转化成一些这个这个这个呃
简单的这一些这个呃问题的组合
比如说像这里就是这样
就是说我任意对于这个某一个这个
这个旋转啊
我不知道要怎么样把它给分解成这个呃
任意绕轴的旋转
但是呢就是说我们可以先思考这么一个问
题
就是说这个给你这些简单的这些旋转
绕着这三个轴的旋转
你是否可以通过这个旋转
把某一个方向旋转到任意一个方向上去
就首先证明说
我们能够做到用这些简单的旋转
来这个描述复杂的旋转
那么在这里就是这么个意思
大家可以看到上面有一个公式
这个公式其实非常简单
意思就是说这个你的任意一个
这个3d的这个旋转
然后我们都把它写成绕x轴轴
绕y轴
绕z轴的这个旋转的组合
然后呢绕x y z轴三个这个轴的旋转的量
分别是alpha角
贝塔角和伽马角
然后这三个角呢又被称作欧拉角
然后这是这个我们数学上这么个定义方法
那么在这里就是说如何证明
说这么一种做法是合理的呢
那咱们大家就想象一个这个正常飞机啊
它这个运行的这个方法
这个飞机假设它在向前这个运动
那么它可以做几种不同的旋转呢
第一它可以抬头或者低头对吧
这是一个可以做的这个旋转
然后另外一个呢
这样向左或者向右
这样一个一个方向的这个旋转
还有一个旋转呢
大家在这个坐飞机的时候会发现很常见
还有一个旋转是把飞机歪过来
这样旋转
对不对对对
就是这么这么一种旋转
大家可以体会一下区别啊
这样一种旋转和这样一个旋转
是完全不一样的
所以说这分别对应了这三种不同的操作
我刚才说这个旋转基本上叫做这个roll
这个操作
然后呢我们说的那个左右这个这个旋转
这个旋转叫做这个要这个操作
然后peach这个旋转操作
那大家可以想象说这个飞机啊
基本上来说诶
他他这个通过这么几种不同的旋转
它当然可以把它的这个飞机的这个头朝向
调整到任何一个方向
也就基本上这个事情
就就是说给了我们一个怎么说
一个直观上的想象
那就是说确实是可能复杂的这个旋转啊
绕任一轴的旋转
咱们都可以把它分解成这个最简单的
这个绕这个xyz轴的旋转的组合
那确实事情也是这样
那这里是呃在图形学里呢
就有人这个发明了一套这个办
法
然后可以把任意的一个旋转
给写成这么一个矩阵
这当然就是通过把任意一个旋转给这个
分解成这个x和y和z
三个不同的这个呃轴上
然后分别做旋转得出来的结果
那这个公式呢
大家可以看到叫罗德里格斯旋转公式
然后这个旋转公式啊大家可以看到呃
非常复杂不错
然后推导怎么推导的呢
这里这个在这节课后
我会把这个我自己手写了一份
这个这个推导的一个一个一个嗯过程啊
那咱们课上不多说
我把这个推导的过程
放在这个课程的补充材料里面
这个在课程
的网站上
在这节课之后都会能够这个看到
那这里其实我着重要说一点什么呢
就是说大家可以看到
这个罗德里格斯旋转公式是在干什么
他是给我们一个旋转矩阵
它这个旋转矩阵的定义了一个旋转轴呃
n对吧
大家可以看到旋转轴n和一个旋转角度
那旋转角度我好理解
旋转轴似乎不能这么简单的定义
对不对
因为一个旋转轴来说
你只用一个向量来表示一个旋转轴
是不是不太合理
这个旋转轴首先得跟它祁连有关系
然后跟它方向有关系对吧
假如说我让它沿着y轴旋
转跟沿着这个这个嗯x和z各等于一
并且也是沿着y方向这么一个向量
就是方向一样
但是他们起点不一样
那整个结果肯定不一样
所以说我只说一个这个轴的方向
似乎是不够的对吧
那么实际上来说呢
这里是大家默认的一个想法
就是说我说沿着某一个轴的方向旋转
其实就认为这个轴它是过圆心的啊
不是圆心啊
过圆点的
然后这个这样的话
它的起点就认为在原点上
它的方向就是这个n这个方向
然后旋转角度是alpha方向
所以没有问题
那么大家在这里肯定是要问这么
一个事情啊对吧
那如果我真的要让它沿着任意轴旋转
怎么办呀
就是说这个轴如果我可以平移怎么办
那么这个时候就是考验大家
上一节课其实我们提到过这么一个事情
我们在讲这个呃变换的分解的时候
我们说这个我们会做一个二维的旋转
绕着这个圆点来旋转
但我现在如果我想绕着任意一个点来旋转
怎么办呢
那么大家如果还记得对吧
我先把这个这个旋转的这个点
中心点给平移到这个原点上去
再做旋转
再把它平移回来
那么在这个这
个三维的空间中里面是完全一样的做法
就是说如果我要沿着任意轴旋转
而这个轴的起点并不在原点
没关系
我们先把所有的东西都给移到这个这个呃
使得这个轴的起点在原点这么一个条件下
然后再旋转
然后再把所有的东西都给移回去
这样问题就解决了对吧
那就是说所以说我们这个知识啊
都是触类旁通的
就是说这个在三维的情况下
也同样是这么一个道理
那这是第一点我想提到的一个事情啊
然后第二点我想提到的一个事情
就是后面啊这个大家看到有个大括号
括起来有这么一个n对吧
这是一个矩阵
然后这个矩阵不知道
大家看着熟悉不熟悉啊
这里当然了
这这个又涉及到我们之前课上说的东西
对吧
我们提到向量和向量是可以做叉积的对吧
或者插成
那么向量的叉乘是可以把它写成一个
这个呃有一些公式啊对吧
差成最后的结果得到的是一个向量
我们也可以把这个第一个向量给写成一个
矩阵形式对吧
然后呢
我们再用这个矩阵去乘以第二个向量
然后得到的结果
这个就是就是这个差成的结果
那么这个对应的矩阵就是写作
这么一个形式
所以如果大家记得这个事情的话
就是说这里其实就是在说
如果我想运用某一个插成
然后我把它写成矩阵形式会是什么样的
那么整个这个式子看起来
这个相对复杂一些
但其实推导来说是一个很直观的事情
虽然这个推导过程比较繁琐
但其实思想很简单
大家之后这个看一眼这个这个推导的
这个过程就好
那么到此为止啊
就是说对于这个三维的变换
我并没有说特别多
就是说嗯有很多
这个这个嗯知识点基本是相通的
像一些基本的线性变换
然后向平移向
旋转就是稍微麻烦一点
然后呢旋转这里有一个概念
我并不打算在这门课里面说
但是简单跟大家提一下嗯
在旋转上
这个图形学的课啊
大家可能会学到一个概念
叫做四元数这么一个概念
这个概念并不是说这个概念就非常古老
所以我不再说了
而这个概念其实现在还在用
就是说呃四元数这个概念
其实它这个它的引入嗯
是更多的是为了这个旋转与旋转之间的差
值这么一个目的来做的
是什么意思哈
就比如说大家写一个二维空间下
咱们还
还不考虑这个什么呃
齐次坐标
二维呃
二维的旋转呃
比如说旋转个15度
然后呢那我可以写出一个公式
2x2的对吧
然后我还另外写一个公式
旋转25度
然后如果我把这两个矩阵加起来求个平均
那么相信大家应该知道
这个结果并不是旋转这个20度
这么一个结果对吧
然后也就是说呢
这个旋转矩阵这么直接写出来之后
是不太适合做差值的
是这么一个过程
就是说嗯考虑到这一点
这个四元数在这方面就得到了一个
不错的应用
但在这门课里面咱们就不再提了
好
大家去找到四元数
并且找到这个如何与这个矩阵来进行转化
这个应该就可以解决问题
那咱们这个三维的空间变化
基本就说到这儿
那么今天最主要最主要的内容呢
还是说这个要把这个呃这个viewing
这么一个变换啊给说明白好吧
投影变换
然后咱们挨个说
先把这个视图
或者说这个相机的变化给说明白
然后再说投影
那么在这个之前我先确认一下啊
看看大家这边有没有什么问题
ok大家之间有有同学问这个说这个y特殊
是不是因为右手这个细的问题呃
并不是啊
左手系的话也一样会存在一些特殊的轴
这个没有关系
ok其他好像并没有什么问题
ok啊有同学拼了一下这个四元数的英文
拼错了哈
这个稍微改一改啊
ok然后其他应该就没什么
那么咱们这就开始说啊
这个这个viewing呃
或者说观测这个变换
那么这是什么意思呢
就是说我们学了那么多变化啊
咱们别忘了最基础的这个目的
我们为什么要学这个呢
最终我们试图把这个
三维空间中的物体给变成二维的一张照片
对不对
在这个过程里面呢
这个这个到底发生了什么
咱们要把这个事情给搞明白
而这个过程大家可以想象啊
从三维原本三维空间中的世界对吧
然后变成一张图
那自然变成了二维
那这个过程肯定
这个这个涉及到从三维到二维的一个变化
那么这个变化肯定非常复杂
那咱们这个把这个事情给给这个
想清楚对吧
那我们学这个矩阵现在要开始用了
ok那么咱们一开始先说啊
这个我们这个拿到一个场景
那我肯定要规定这个场景
然后呢这个呃我肯定还要规定一个
比如说这个相机的位置
或者说我人眼的位置对吧
然后我得到某一个这个投影出来的图
这个是应该是一个比较直观的
这个这个思想
否则的话给你一个三维的场景
你从不同的地方看看到东西肯定不一样
所以怎么看这个东西
这是很重要的
所以说咱们从这里开始
ok那么我们说首先什么是视图变换
这里呢就让大家思考一个简单的问题啊
什么问题呢
思考一下我们怎么样拍一张照片对吧
我说现实生活中怎么办呢
首先找一个好的地方
把所有人都集合在那里摆好pose对吧
这一步
我们在这个图形学里面有一个相应的对应
我们管它叫做模型变换对吧
相当于把模型什么都摆好
把这个场景搭好
这是第一步
第二步我们要找一个好的角度对吧
大家都知道这个拍照最重要的是什么角度
对吧
然后找一个好的角度
或者说找一个好的位置对吧
我先把这个这个相机放好
然后往某一个角度去看
唉这一部分我们就管它叫做视图变换
就是说我们改变的是这个相机好吧
这是一个布置相机的位置哈
这个咱们把这个都之后都说清楚
那么这两步都完成之后
下一步是什么呢
哎下一步自然就是茄子
对不对
然后这个时候就已经可以拍照了
那咱们这个时候
就等于是这个从模型和视图
这两个变换之后
然后做一个投影
这样的话把这个三维空间就可以投影到
一个诶二维的这个这个照片上去
那么自然就是这三部
那么在这个实际的生活中
我们就是进行了这么三步
来这个得到一张照片
那么在这个图形学中是完完全全一样的
那我们做的也是这三个变换模型
试图投影变换
简称mvp变换
ok所以这mvp的意思是这个是model view projection啊
不是这个most valuable player
好吧啊
这里这个嗯就简单给大家说一下这个过程
那么咱们这里这个主要说的就是这个view
对吧
这个这个视图变化
那么怎么做这个视图变换呢
那咱们想一想这是在干什么
咱们回忆一下啊
刚才咱们已经说了
视图变换是在摆照相机
哎那咱们怎么摆照样机
大家先想一想
如何才能确定一个相机的摆放
那首先相机的位置一定非常重要
那相机放在哪个地方
这个对吧
这个都没有什么这个
这这不就是说相机放在什么位置
是很重要的
所以说这个相机的位置
首先我们要定义它
然后呢这个只定义这个位置没用啊
就比如说我我现在在这里
对不对
然后我现在坐在这
然后我可以向侧面去看
我可以看这个方向
我也可以看背后对吧
假如说我脑袋这个相机啊
然后就是说我放在哪儿
这是第一位
第二是我往往哪儿看
这当然是为了定义这个相机
我肯定得定义它这么一个这个这个属性
往哪看呢
咱们管它叫做look at或者叫gaze direction
就是说我们这个往某一个方向看
我们剪辑做这个g向量好
然后呢这个相机其实呢还有另外一个属性
光定义在哪儿
光定义说往哪儿方向够吗
不够还得再定义一个什么东西呢
叫做向上方向很简单
大家在拍照的时候拿着一个相机
然后向前拍照
如果大家把相机给旋转过来
就变成竖的了
对不对
那如果大家旋转45度
拍出来图45度的
也就是说相机本身它这个旋转
这个这个肯定会影响到你
最后拍出来这个图是什么对吧
那么是什么呢
那就是说就是说我们用一个向量
来定义它的向上方向
这样的话就可以把这个旋转给固定住
那这样的话经过相机的位置呃
看的朝向以及向上方向
我们就已经可以把这个相机给定义下来了
那也就是说
这就是我们需要的这个观测矩阵
这个所需要的一些这个初始的一些定义
对吧
那咱们有这么些这个这个需要用的东西
那么下一步是什么呢
下一步就是说这个我们要想如何去进行
这个呃视图变换
那么我们思考一下这个问题啊
就是说嗯在这个现实生活中也是这样
比如大家坐在这个车上
如果不往窗户外面看
大家是感觉不到自己在移动
对不对
这个东西物理上太简单了
这个叫相对运动
那么在这个这个观察上面同样是一个道理
拍照片也是同样一个道理
假如说大家是在摄影棚里面拍照呃
相同的人
相同的相机
相同的摆放位置
相对位置
那么不管在哪一个摄影棚
大家拍出来的这个结果呢是一样的
那也就是说啊
当这个相机和所有的物体
所有的东西都一起移动的时候
那这张图就拍出来这张照片一定是一样
对不对
那也就是说我们考虑到这一点来说
那我们直接就可以分析得出一个结论
什么结论呢
那就是说当这个呃
就是说就是说我移动这个物体啊
移动不同的物体
假如说我移动的都是呃完全一样的
这个方式
或者说我移动这个相机
其实有可能得出来的结果是一样的对吧
只要保证它们之间没有相对运动就可以
那更进一步思考
那既然是这样的话
咱们为什么不把这个相机放在
永远让相机放在一个固定的位置上对吧
我们就认为所有东西都是这个
其他物体在移动
相机永远不动
并且相机永远是放在原点
相机永远在往负z方向看
相机永远在这个以y轴为向上方向
唉为什么要这么做呢
这个就是说大家约定俗成的一个事情啊
对吧
然后这个啊嗯所以道理就在这儿
就是说我们把这个相机
原本他在任何一个某一个位置上
然后咱们把它给硬生生都给移动到
这么一个这个固定的位置上
那其他的物体当然是同样
随着这个相机也这么移动对吧
那得到的结果肯定是一样的
没问题
为什么要要这么做
因为这样做可以让这个操作简化
因为这个相机放在000有很多的好处
相机沿着负z看也有很多的好处
当然会造成一定的问题
咱们待会儿会说好吧
那也就是说这里是一个最重要的这个观测
就是这样
咱们把相机先放在一个所谓标准位置上
就是呃大家在这个回忆一下
000是中心往负z方向看
向上方向是y
当然这里大家如果做一个这个右手的这个
螺旋定则啊
大家可以看看x x乘y是等于z啊
大家我这个画的这个轴
这里是向右的
这个轴是负z
没有任何问题
这还是右手系啊
那么这步怎么操作对吧
我们要把这个相机从任意的一种摆放
给放到这样一个标准位置上去
那咱们做一个一一对应就好了
那么这个相机原本它的中心在e这个位置
那那这个它的朝向是指向g方向看
并且上方向是t
那么现在我们要把它给改成原点向负z
并且向上方向是y那么怎么做呢
很简单
咱们一一对应就好
咱们把这个中心从这个e方向
先给移到零对吧
先先把这个e放e e这个位置啊
移到零
所以先把这个e做一个平移
那这个不够对吧
然后我还得把这个观察的方向
给旋转到负z上去
把这个g旋转到负z上去
大家看到这个红颜色的点啊
红颜色的这个向量
我把这个方向旋转成跟负z一样
把这个向上方向t呢给旋转到y方向
然后呢自然而然这个x方向也就对上了
没什么问题对
然后呢这个这就是基本的思想
就是说我们先把这个这个呃
摄像机给摆放好
o那么对于这样一系列的操作
咱们如何把它给写成一个矩阵形式呢
其实挺简单的哈
大家这个呃应该还记得
我们先做什么操作呢
把这个e这个点就是相机原本的中心点
给移到这个原点上去
那么这个平移量自然就是负的
x e y e z e
那么就是一个简单的平移
那么在平移之后咱们再考虑这个旋转诶
大家这里就应该能意识到说
我为什么一开始先这个先这个呃
给大家这个思考这么一个问题啊
如果我们写一个这个矩阵
这个用齐次坐标写
是先做平移
还是先做这个其他的线性变换对吧
我们知道如果写一个矩阵
它是先做线性变换
再做平移
而这里呢我们先要做平移
所以先写出一个矩阵了
在他的左边
我们再单独写这个旋转这一系列的变换
那么旋转谁呢
我们把这个这个g方向也就是看的方向啊
look at的方向
这个呃当做这个啊呃旋转到这个负z方向
然后把这个向上方向t旋转到y方向
然后g差成t
那就是它的另外一个轴旋转到x上面去
那么这里其实是不好写
为什么呢
你要你要把一个这个这个任意的一个轴
给旋转到一个规规范化的轴
比如说负z是什么零零-1
对不对
你要把任意的某个什么x g y g
z g给旋转到零零-1
那么这么一个数不好写嗯
然后同样道理
t旋转到y这后面这个旋转的x都不好写
但是有一个事情很好写什么呢
反过来写对吧
大家想一想他这个x x轴
x轴是什么
咱们要把这个100
可旋转到某一个这个这个点上呃
这个这个方向上去
这个gg乘以t然后呢这g g插成t
它肯定能够写成某种xyz的一种表示方法
所以你只要把100给
旋转到那个方向上去
然后同样道理
010旋转到t
然后001旋转到负极就可以了
那么这里正是说
我要求这个原始的这个旋转不好求
那我们先求它的这个逆旋转或者逆变换
那逆变换很好写
咱们这就可以把它写出来
大家看到左下角这个方呃
这个这个矩阵
这个表示的就是这么一个逆变换
大家可以看一看
比如说啊大家可以看这个100
如果说我们把这个啊
把这个矩阵应用在一个向量上
比如说x向量也就是1000
没问题吧
第四维应该是零
因为它是向量
那么这个矩阵乘以1000之后
得到的是什么呢
得到的就是这边的第一列
也就是这个呃对应的这个x y z
这个g g差成t这么一个向量
它对应的x y z
那么说明这里是对的
那么同样大家也可以验证这么一个矩阵
是不是乘以0100
也就是y是不是得到这一列呢
答案是是的
它会得到这么一列
然后也就是说
就是说左边这个矩阵它是相对好写的
也就是说我们实际要求的旋转矩阵
它的逆变换我们已经可以求出来了
那么我们如何才能得到他的这个他自己
这个这个旋转应该是什么呢
这里就要用到我们刚才这个课程
最开始给大家说的这个知识对吧
我旋转多少
这个这个从哪儿旋转到哪儿
这个不好写
我先算这个反过来旋转
那么我只需要对这个矩阵求个逆就可以了
怎么对一个旋转矩阵求逆呢
那这里大家会想到偶旋转矩阵是正交矩阵
所以旋转矩阵的逆就是它的转置
所以咱们把它直接转制过来
这里这个呃这个这个这个呃
我们要的这个旋转这里就可以得到了
没问题吧
哎也就是说我们通过这么一种简单方法
然后我们把这个这个问题先这个反过来解
然后呢我们再把它给变回来啊
那么回到这里啊
大家可以看到这个r view
这个矩阵就是旋转的这个矩阵
我们已经得到了
那么配合上一开始的这个平移的矩阵
先把这个圆点对上对吧
先把它原本的中心移到原点
再做旋转
那么得到的这个变换
这个mv有这么一个变换
就是叫做这个这个视图变换
那么我们刚才说了
相机要通过这种变换
把它变换到一个这个所谓的一个呃
固定或者约定俗成的一个位置上去
那么其他所有的物体
也都需要跟着做这么一个变换
对不对
呃
因为我们为了保证这个相对运动不变
得到的结果不一样呃
得到结果一样对吧
然后就是说呃这呃这么一个矩阵到此为止
那咱们这个呃这个视图变换
咱们就已经说清楚了好吧
那么呃这里是一个简简单单的总结好吧
就是说这个我们任何时候
只要是相机和物体都应用同样的变换
或者说同样的移动方法
然后只要这个相机能够移动到一个这个
这个规定的位置上
那其他的其他物体自然也就落在了
他们这个需要的位置上
ok然后呢这里需要着重给大家多说一点
这个呃旋转呢
呃呃不是旋转这个视图变换的对吧
操作的是相机
然后其他的物体跟着变换
那咱们刚才提到说这个相对运动
这么一个概念对吧
也就是说我移动这个移动完这些物体之后
呃
然后呢
我又把这些物体按照这个视角视图变换的
这么一个矩阵做了一次变换
因为它要和相机一块变换
所以大家会发现啊
不管是这个模型矩阵
就是我一开始怎么摆这个物体呃
还是说这个视图矩阵
我最后呢
都是把它给应用在这个物体上的对吧
因为只要做了这个操作之后
我立刻就知道好的
我的相机一定已经在这个呃
这个我之前设置好的位置上了
所以说这个这两个矩阵本质上做的事情
差不多一个意思
然后就是说模型或者视图变换
这两个变换经常在一起被大家称作模型
视图变换
也就是这么一个呃
这么一个这个这个这个定义的方法对吧
这个呃
那么大家可以看到这个model view之后是什么呀
大家还记得吗
mvp对吧
p就是projection
咱们之后就要说这个投影
那就是说当一切这个相机的人已经站好
相机已经摆好
下面就是要做一个三维到二维的一个投影
变成一张图好
那么这这里呢就是说呃
我们之后就要立刻来说这么一个事情好吧
那到这里我先这个停一下啊
我来先看看大家有没有什么其他的问题好
我们看一看啊
啊
啊好好像这个有一个问题
就是大家有同学提到说这个啊
向上方向是什么
对吧啊
向上方向啊
咱们举个例子
就比如说我正常我这个脑袋啊
然后我再假如他是个相机
我在看一个什么东西
我看到这个照呃
如果如果说呃
我看到这个世界它是正的对吧
然后就是说如果我把我脑袋给骗过来啊
如果把脑袋偏过来
那我看到的就是一个偏着的一张一张图
那么同样道理对于相机也是对吧
相机也是
然后就是说如果我在相机上面
这个插一根这个草之类的东西啊
然后竖直的
然后我把这个相机这个呃旋转过来
大家会发现这个草跟着这个
这个这个相机在移动哈
这个草的朝向就是就是这个向上方向好吧
这个就表示了这个相机是怎么样旋转的
对吧
即便是你规定好了位置
知道往哪儿看
不同的旋转得出来的结果
肯定是这个这个旋转各不相同的好吧
或者你可以理解成方向盘的正中
然后它的向上的那个朝向
如果你旋转方向盘
那这个朝向就会这个也同样会被歪过来
对吧
道理是一样的好
那么就是说这里就是这个向上方向
那么嗯其他的问题呢
咱们之后再说好吧
那那这里这个我们就继续来进行
这个可能是这个课嗯最困难的一部分
但是如果这部分大家这个听下来
然后觉得没什么太大问题
那我觉得就挺好好吧
然后如果大家有疑问之后
这个也没有问题
先记下来自己的问题是什么
然后咱们之后再试图这个呃一点点解决
那么大家看这里咱们要说什么了呢对吧
要做这个投影投影
我们我们提到其实有两种不同的投影方式
诶
两种不同投影方式都是什么呢
咱们这个各做一个解释啊
一个叫autographic
是指正交投影
然后另外一个perspective叫做透视投影
那么他们两个分别表示什么呢
大家可以看到这个这个就是这本书啊
就是这个tiger book这本书
他们这个这画了一个这么一个例子
这个例子非常不直观啊
就是说我在看一个立方体
然后这个可以看到这个这个不同的结果
左边和右边
他们两个分别用了两种不同的投影方式
然后大家可以看到啊
这这里这个嗯
嗯左边这幅图大家可以看到有一个现象
就是说我知道立方体啊
它这个不同的面
它有各种这个不同的这些这些平行线对吧
比如每一个面有两组不同的平行线组成
那么左边这幅图我看上去嗯
它这个原本说在这个面上平行的
这个线仍然是平行的
然后右边这张图就不是了
我看一个立方体
我会发现
如果我延长了两条这个这个对应的线哈
比如说这上面这个面
它它对边的两条线
然后我把它给延长
大家会发现它会相交在某一个点上
然后左右这两条也是大家这个把它给延长
会发现它会相交在这个底下这么一个点上
或者说素描啊
这这一系列的这些画画
大家就知道说这个人眼的成像吧
其实是更类似于右边这种
就是说右边这种就是所谓透视投影
透视投影呢会有一个性质
就是说你会看到平行线不再平行
他们都会相交到某一些地方去
当然这个事情说的这这个之后
我们会说的更多啊
就是说这个左边的这个这个呃正交投影呢
更多是用来做工程制图
然后但是这样说的话并没有说到本质
最本质的是什么呢
就是说正交投影
并不会给大家带来一种现象
叫做呃这个近大远小的现象
而这个呃透视投影会有这么一个现象对吧
大家知道有个成语叫做一叶障目
对不对
什么叫一叶障目呢
有一个叶子叶子多小啊
对不对
但只要它放的足够靠近人的眼睛
那他就会挡住这个所有视野对吧
道理就在这儿
然后呢
这个还有一个这个稍微通俗一点的
叫做道理我都懂
但是为什么鸽子这么大
这是个梗哈
这个这个诶嘿嘿嘿嘿
之后这个大家有兴趣自己查吧
然后就是说这里也是在说这么一个事情啊
当一个鸽子离你非常近的时候
你就会这个拍摄到一个超级大的鸽子
比背后的行人要大
那么道理就在这
这里
就是应用了这么一个这个这个透视投影啊
那么这两种投这投影本质的区别就在这里
是否有呃
这个啊近大远小的这么一个一个性质
那么我们反映在数学上
怎么样去说这个事情
然后那咱们这个呃
马上就这个给大家说这个事情好吧
那么这里是两个这个这张图啊
两张图来解释这个两种不同的投影
这里这个左边就是透视投影
所谓透视投影呢
我们就认为这个摄像机放在某一个位置上
然后摄像机我们近似
我们认为它是一个点
那么这个点我们去连出一个
在空间中的一个锥
好吧
这里是一个四棱锥
大家可以看到这个在四棱锥里面
我希望把这个四棱锥
从某一个深度到另外一个深度之间
的这么一块区域
这个区域我们管它叫frost
把这块区域里面的所有东西都显示出来
然后呢这是透视投影的做法
那么相应的对于正交投影
它其实就是假设说我的这个相机
离得无限远好吧
离得无限远
这样的话就相当于是当我这个呃一个相机
这个比如说我从这个透视投影这里
把这个相机拿的越远
越来越远
越来越远的时候
跟远处的平面就会越来越接近
越来越接近
直到你把这个呃这个这个相机拿到
真的无限远的时候
那就会发现近和远是这个完全一样的大小
那么这样投影出来大家可以看到
不论这个物体有多远
那得到的这个这个
这个就单讲这个场景来说啊
得到这些球的大小都是一样的对吧
那其实这是另外一种理解
那么就是说这两个呢咱们之后都会讲好吧
ok然后呢
这里哎这个这个这个呃
咱们就从最简单的这个正交投影开始讲
那么正交投影呢这个很简单
非常好理解
我们刚才说了
它其实就是相当于是远处
不管远处还是近处
咱们一股脑把它给挤到这个某个平面上去
就可以了
那这个事情怎么样做呢
这个非常简单
首先呢我们先把这个相机放在一个位置上
大家可以看到这里
这个这个把相机放在原点上
往负z方向看
并且向上方向是y诶
大家会觉得很熟悉啊
因为这个相机这个摆放
基本都是这么一种摆放方式
然后这里最关键的一步操作
就是如果这么摆放
那么有一个好处
就是说把z坐标给扔掉
得到的结果
自然就是一张这个平面上的这个图了
就是x和y平面上的一张图
大家可以看到这个示意图啊
这里有一个三维空间中的字母e
还有一个这个这个小方块啊
他们两个在不同的这个方向上
一个在这正向
一个在反向
然后呢呃只要我把它们对应的这些
不管是什么物体啊
这个对应的z给扔掉
那么只剩下x和y
那得到的结果可不就是这个
大家看到xy上面这么这么一张图吗
那右边这里是一个侧面的这个观测啊
就是说我看的是y z平面
然后然后就是说如果我从侧面看呢
这个e应该在这这个小的这个格子在这
那我把这个z都给扔掉之后呢
可不是都被都被挤在这个x和y上面
得到的就是这么一张图
对吧嗯那么这里这个有同学会问了
那如果我要把它给这个z都给扔掉
我如何区分物体的前和后呢
这是个问题对吧
那这里之后我们再想办法去解决
然后呢这个啊这里没完哈
这个当你把这些这个这个呃z扔掉之后
所有东西都只都是在x和y上面的对吧
都在x和y上面呢
咱们再做一个基本的操作
不管它x和y范围覆盖多大
咱们都把它移到-1~1乘
-1~1这么一个这个小的这个矩形上
然后然后这样的话就可以得到一个这个
正交投影的结果
那至于为什么咱们要把它移到这个
-1~1
-1~1呃
呃呃这个这这样一个这个矩形上面呢
这是也是同样是一个约定俗成的一个做法
就是说这样做可以可以方便之后的计算
好吧
那么这里是一个简单的理解方式
但在实际操作中
这个啊我们图形学上啊
这样操
这样操作
其实并没有我们要说的这一种操作来方便
所以说我们来给大家说一说
这个这个正式一点的做法是什么
好吧
那么我们的平行投影
实际上在做一个什么操作
首先我们定义空间中的一个立方体好吧
大家可以看到左下方
这里定义了一个立方体在这里
然后这个立方体很好定义
我们只需要定义说什么呢
定义立方体的左右在x轴上都是多少
然后下上在y轴上都是多少
然后远近在z轴上各占多大的范围
我们把这个立方体这个给描述出来
那我只需要这六个数对吧
xyz 3个轴的范围
没问题
然后呢我们把这样一个形状给呃
试图给映射到什么样的一个形状呢
映射到右边这么一个最右边这么一个形状
就是我们管它叫这个正则或者规范
或者标准立方体好吧
然后这个英文叫做canonical cube
就是说我们不管我给我什么样的一个空间
中的这个长方体
我都可以把它给映射成成
这么一个标准的立方体
那么这部分怎么做呢
那大家可以看到中间经过了这么一个过程
我们先把这个立方体的中心给移到原点
然后呢
我们把x y z的轴分别都给拉成这个负
1~1-1~1-1~1不就行了吗
对吧
所以这样做其实非常简单
然后事实上来说呢
我们这个就是这么做
然后呢这里有两个事情跟大家提一下
第一这里和我们之前所说的这种
简单的把这个z给扔掉
这个呃是有一点这个不一样的地方
就是说我们先做这个呃
这个呃平移
然后我们再做这个呃
这个叫什么来着
这个缩放缩放
ok然后这是第一点
这也是一个正规的做法
我们是这么个做法
然后第二点咱们回到前面一样
这里可以看到哈
在x轴上我定义左和右
那是因为它这个左比右小对吧
然后在y轴上我定义一个下和上
bottom top嘛对吧
因为下比上小
然后在这里其实有一个并不直观的一个
这个定义
在z轴上
我们定义的是这个这个物体
离我们远还是近
但是大家会发现远近就是f和n啊
其实远呃和这个近
它们各自代表的这个z的这个值
大家可以看一下
这个z的方向其实是向y的对吧
我们是看着负z方向
所以如果一个这个呃一个面离我们远
其实意味着它的z值要更小
然后如果一个面离我们近
那就意味着它的z值其实要更大对吧
那也就是说呃这个圆其实是小于近的啊
这里是这么一个这个做法
这里的这个原因很简单
就是因为这个这个呃
我们是沿着负z方向去看的
就是就是因为是这么一个一个事情
因为我们为了保证这个右手右手坐标系
这也是为什么说这个呃这个呃啊
ok
这
这也是为什么说这个在一些这个图形学的
a p i里面
比如像open gl
他们会假设说我们用的是左手系
因为左手系在这一点上会相对方便一些
但它会造成别的问题
x x乘y不等于z对吧
就是说这个好处坏处肯定都是有的
那咱们仍然坚持右手系
那就是这个意思好吧
那这个就是说对于我们正交投影来说
就是呃
我们会把任何一个这个形状给变成
这么一个这个canonical的
这个这个这个这个立方体啊
标准立方体好
然后呢
这个我们现在要做的
自然就是
把这么一个变换给写成数学的形式
用矩阵来做
那么这里就非常非常非常直观了对吧
怎么做呢
我就把这一个立方体
首先这个平移把它的中心啊
中心什么是中心呢
就是左和右的中心是什么呀
就是l加2÷2对吧
把这个中心移到原点
那就是沿着这个负的方向去移动
那同样下和上也是近和远
也是远和近也是对吧
我们先做一个平移
把这个中心移到这个圆脸上
然后呢咱们在这个在在这个呃做一个缩放
把x y z他们的这个宽度啊都给变成二
为什么变成二呢
因为-1~1吗
它覆盖的范围是二
那它原本的覆盖的范围是什么呢
比如说左和右
那它覆盖的范围就是r2 减l对吧
那我要把它给变成二
这就是我要在它上面乘以一个这么一个
缩放的因子
使得说这个最后我缩放完了之后
xyz各自覆盖的范围都是-1~1呃
所以说我们管它叫-1~1的三次方
定义的这么一个这个标准立方体
那自然而然这个非常好写
所以说对于这个呃
这个这个正交投影非常简单
就直接写成这么一个形式
两个矩阵相乘就可以了
那么这里也就呃呃结束了好吧
然后这里之前
我这两点就已经给大家提过了
这么个事情啊
就是说啊
就是说这个首先一个是
因为我们是沿着负z的
所以说近其实大预言
然后呢
另外一个
这就是为什么像这个open gl类似的api
他们用左手系
然后呃这个没有关系
然后所以如果大家之后涉及到
比如说作业啊或者干什么
可能在网上看到的结果
跟我们结果正好相反
这个是很很很正常的事情啊
也就是说这个考虑到大家用的这个这个
坐标系的不一样
还是有各种不同的好吧
那么这里就是这个这个正交投影
那么咱们这个呃好吧
再说这个透视投影之前呢
呃我我先看一下啊
大家有什么各种各样不同的问题
嗯好有同学问平移为什么是负的啊
平移是负的
是因为你要一个空间中的x y z.1~0
那你可不是要按照负x负y
负z z去移动它
它才能得到这个零对吧
这是一个另外一个说这个啊
有同学说啊
为什么不考虑旋转啊
这个事情就相对复杂一些
那么之后再说吧
那这个说嗯ok再看一下啊
哦说如果我们把一个这个原本的这样
一个长方体这个这个范围哈
然后如果我们把它给这个缩成一个立方体
那这些物体难道不会被拉伸了
会会一定会的
但是这个这就涉及到我们之后会说的
另外一个b变换
在所有的变换做完了之后
这个物体在这个呃
就是说所有物体都在这个-1~13次方
这么一个这个立方体里面之后
还要做一个叫做视口变换的事情
这里还会做一次拉伸
所以说这个之后我们再考虑好吧
就是说这里不是问题
就是说做完了这个投影变化之后
确实这个物体是什么东西
不管它的长宽比原本是什么样的
都会被拉成这样一个这个这个呃标准
这个这个嗯立方体好吧
然后呢我看一下啊
这里啊变换
有同学问为什么不用坐标系来呃
坐标系的变化来解释这一点
其实是我个人非常反感的一个事情啊
个人个人啊
就是说这个我觉得变换一些物体什么东西
这些都相对好理解
变换一套坐标系
从一个坐标系变成另一个坐标系
导致其他的物体
这个坐标都会发生一系列的变化
这个我觉得不直观啊
不好理解呃
虽然来说本质上是一样的
没什么关系啊
ok归一化的长方体怎么得到的啊
也就是一开始的输入对吧
一开始的输入是这个
当然是这个规定好的对吧
如果我们要对某个空间中的某一块儿
然后进行这个呃这个这个正交投影
那我们先把这块儿给规定好
我到底要要让它显示什么
这当然是我们自己说了算好吧啊
就是就是这么个意思
然后嗯精度上会有问题
这个之后我们会嗯不一定有时间吧
有时间我就会提这个事情好吧
那咱们这个就先说到这儿
其他的问题看起来相对复杂一些啊
然后这个嗯o嗯
那那咱们就继续说
那咱们刚才已经说了
正交投影
正交投影是相对简单的一个投影对吧
那咱们现在要说这个复杂一点的投影
但是咱们应该已经说明白
这个这个正交投影了
那么这个透视投影啊其实就并不难
首先透视投影是用的最广泛的一种投影
然后在各种各样的这个这个
图形学的应用里面
几乎都是这样的投影
然后呢近大远小满足这么一个性质
然后呢这个这个嗯他能够带来的视觉效果
就是平行线就不再平行了
大家可以看到这个a b这么一条线段
在投影到这么一个这个一个平面上之后
它就变得不再和这个之前平行
当然之前平行的线
现在看上去也不会暂时平行
这个呢
这个大家可以通过这么一个例子来看
首先呢在这个欧式几何
就是欧几里德规定的几何里面
但要是这个这个定义的清楚
什么是平行线永不相交的两条线对吧
然后那平行线永不相交对吧
这是对的真理对吧
那么在这张照片上大家会发现不对不对啊
这两条铁轨显然是平行的对吧
而且他们不仅在这张照片上相交
而且我还可以把这个相交的交点指出来
那就是在这儿
对不对
这个这个我们完全可以看得到
轻而易举的看到它确实会相交
在某一个点上
那这个到底是怎么回事呢
那也就是说啊在同一个平面里面
然后这个两条线段呃
呃两条这个平行线肯定是不会相交的
那么在透视投影的这个情况下吧
这个嗯一个平面
它相当于被投影到了另外一个平面上去
然后在这种情况下
它就不再是平行线了
这一点就是这个透视投影带给大家的一些
这个不同的地方
这也是为什么大家会觉得
这张图看上去很自然
那如果说真的用正交投影去生成
这么一张图
那大家就会看到非常不对劲的一个效果
就是这两个这个这个这个这个铁轨
是不是永远不会相交
这样大家反而会觉得别扭对吧
那么呃这里就是这么回事了
就是说欧式的几何
指的是同一个平面内的啊
那咱们这里是涉及到更多这个不同的平面
不同的角度
那么这个我们在这个
具体说这个事情之前啊
然后这里相对困难
然后我看一下啊
这节课不好意思
要不然的话咱们拿到下节课说
估计又得花更多的时间
那么这个呃不管怎么样吧
咱们希望把这个事情说清楚好吧
那我们在做这个透视投影的时候啊
有一些这个数学上的基础
我们需要这个再回忆一下
呃什么呢
就是我们之前说的这个齐次坐标
它有一个定义对吧
就是说我们看啊x y z1
它当然表示空间中的点x y z
那么只要我乘以一个4%个数
都乘以任何一个k
只要这个k不等于零
那么我这个k x k y k z k这个表示的点
它就也是这个三维空间中的xyz这么一个点
没问题
那么这里我们更进一步
那么我们既然可以说
那我乘谁不是乘呢
我我我乘以z好吧
x y z我都还有那个一
我都让它乘以z
那可不变成了x z y z z平方和z吗
那它表示的点还是这个空间中的x y z点
没有问题对吧好吧
那这个这个当然了对吧
因为z也属于任何一个数
这么一个范畴对吧
所以当然是可以的
那么我们为什么要着重说这个事情
是因为我们要用到它好吧
然后这个例子当然非常简单
1001和2002
表示的点都是同一个点
并且是100好吧
这个简单但有用
咱们之后就会知道
那么对于这个透视投影来说
我们怎么样去理解它对吧
我们回到这个透视投影上
我们刚才已经说了啊
这个这个叫什么来着呃
正交投影啊对吧
正交投影这个大家已经知道怎么做了
就是空间中的一个这个长方体对吧
我们规定一个这个呃
进和远这两个平面没问题
那么同样道理
我们刚才说透视投影怎么来的呀
是从一个这个呃一一个点开始
然后往外延伸出来一个四棱锥对吧
这个点就是我们的这个相机
然后我们现在认为哈
就是说我们从一个点往一个这个呃
这个方向上去看
然后同样我们定义一个进呃
和远这么两个平面好吧
然后在这里就是反应在左边这么一个东西
上面
这个这个叫做frost好吧
然后然后这么一个形状
也就是说大家可以对比一下
这个形状和空间中的一个这个呃长方体
它的区别是什么呢
首先都有一个近有一个圆
然后呢但是这个圆的这个平面
这个相对大一些
然后这个这个在这个立方体里面
这两个平面是一模一样的对吧
那么大家会发现
那这是不是就是它这个这个主要区别对吧
就是说大家可以看这个
透视投影和平行投影的区别
无非就是说这些线大家可以看到啊
这个上面这个这个frost也好
对右边的这个呃长方体也好
这个他这基本上要做的事情是什么呢
就是说把这个线的右边这头给投影到左边
这头就可以了对吧
我们要做的这个透视投影也是如此
对我们看到后面这些东西
为什么大的东西会变小啊
因为这些线都在往里收缩嘛对吧
然后它就会变成这上面这么这么几个点
好吧
就是相当于是大家看这几道线就可以看到
那么主要的区别是什么
这一目了然
大家可以看到
那么一个基本的思路就产生了
那么我们怎么去做这个透视投影
透视投影非常困难对吧
然后我们如果要直接写出来
当然是可以的
而且大家可能会看到很多图形学教材
就是在做这个这个直接写
咱们硬生生把这个呃这
个透视投影的矩阵写出来
但是我觉得这样不好理解
好理解的做法是什么呢
咱们假设说啊
大家能看到吧
这个我鼠标线的短暂停留一下
这么四个点
咱们把它往里挤
然后他们是这个在同一个高度上
然后就把它给挤成了一个空间
中长方体
没问题吧对吧
那所以说我们可以看这个呃
我们可以做这么一个操作
那做完这个操作之后怎么办
大家会看到这些线
然后经过
这个正交投影就可以把它给投影到这个
对不对
也就是说我们把这么一个透视投影的过程
拆成了两半
第一我们先把圆平面
以及它中间的这些位置
比如说像这个终点
它当然也要往里挤
然后这个靠近它的这个点也要往里挤
先把这个frost的形状给挤成这个长方体
然后我们再做一次正交投影
问题就解决了
那么正交投影我们知道怎么做
那么现在的问题就是
这这不给这个操作怎么做对吧
那呃这个事情呢
首先我们是口语化的定义
但是我们要把这个事情给说清
楚有有几点事情得规定
那么在挤的这个过程中啊
咱们定义几个事情
或者说规定几个事情
就是说我们对应这四个点
就是说这四个点在这个经过挤压之后
它仍然得是这四个点
它完全不会变化
而且任何一个点
其实这个平面上的任何一个点
在这步操作下都不会变对吧
那么这可以这么这么理解
那么呃远处的这个平面呢
远处的这个平面
大家可以看到这个它的这个呃z值是f
然后我们还规定一点
它它当它挤了之
后呢它的z值仍然是f
就是说它的z不会发生变化
它只是说在向向里面收缩好吧
在这个平面内向里收缩好吧
那那这一点我们也规定好
然后呢我们再规定一个事情
大家看这个中心啊
就单讲这个我鼠标线的悬停的这么一个点
那我挤了之后
这个是不是它还得是中心对吧
然后我认为这个中心点它也不会发生变化
那咱们就说了几个不同的这个
这个这个定义了吧
基本上把这几几个规定都给做到之后
那可能得到的
就是这样一个挤压的做法
就是一个唯一的一个解法
那么这么做就是有什么好处呢
咱们之后很快就会看到
那咱们再回到这个透视投影上来看啊
我们知道正交投影怎么做
现在的问题就是
如何把frost给挤压成这么一个
这个长方体
就这么一个事情
然后我们要求这个矩阵
这个矩阵写得清楚
叫做perspective to autographic
就是从透视到正交结束了之后
我再做一遍正交投影就可以做做
做完整个透视投影
那咱们就现在针对性的做这一步
就是挤压这一步怎么做
那么这里怎么做呢
我们假设说我们
可以从侧面往里面看啊
往这个这个整个一个这个frost上面看
也就是说大家可以看到左边哈
这个点
这个点呢就是说我这个相机摆放的位置嘛
然后它向上方向是y
他再往复这方向也就是右边看
然后也就是说右边看到的这么一个区域
这块的区域
就是这个我要看到的近和远的一半哈
就是说它其实这个下面这一半
也是应该画出来
但是只看这一半应该能说明问题
那么我想知道啊
对于任何一个点x y z x y z
假如说它这个呃原本在x y z
那么它经过了这个呃挤压之后
它
会变成什么点对吧
那么呃这里怎么样去理解呢
大家可以看这里
就是说大家看到这么一个点
这么一个点
这个嗯他会被挤压往下面去
这个点一样
也就是说这个点最终会移到和左边这个点
x primary primary prime一样的这个高度对吧
没有问题吧
然后然后也就是说大家看到这一个
这是一个侧面的视图
也就是说
我可以找到一个y之间的对应关系
就是说大家看这幅图的时候
就会发现原本的x y和z别的我不管
我就只盯着y来看
我会看到一个
相似三角形在这里
这里相似三角形怎么形成的呢
我是沿着这个方向往这边看对吧
这这是一条边
我知道是near
然后呢演的这么一个距离
我知道是是是这个范儿对吧
然后就是说近和远这么这么两个这个距离
我也都知道
那有这个相似三角形我就可以算出来啊
原来我原本的这个y经过挤压之后
会变成y prime
那么y prime和y之间的关系是什么呢
也就是这么一条线段
和这右边这个长线段之间的关系
那么它们两个的比值根据相似三角
形我们知道一定是等于n和z的比值对吧
就是说它对于任何一个深度的z啊
不一定是这个范儿
对于任何一个深度的z
然后它和这个n的比值
一定都等于这个任何一个xyz点
它的这个y的高度和y prime的比值对吧
那这样的话我就可以得到y prime
就等于n除以z乘以y
也就是说什么呢
也就是说任意一个点它的y会被如何挤压
这个事情是相对清楚的
因为其实从这个上面这个也可以看到
这些都是线性的变化的嘛
就是说只要给你任何一个点
你知道它的xy和z
然后你就知
道他这个被挤压之后
它的y是什么
也就是说对于这个远处来说啊
它这个会被会被挤压的
和那个呃这个呃和这个近的这个点
它的这个y值相同
对不对
然后对于对于这些内部的点
然后它会经过什么样的一种挤压方式
都可以通过这么一个相似三角形算出来
并且都满足这么一个规律
好吧
那就是就是这里
我们先找到了一个对应关系
就是说经过挤压之后
这些点它们对应的x和y都怎么变
这里是看y那对于x是同样道理
那就是说我们可以得到啊
任何的这个呃呃给你x
y z经过了这么个挤压之后
用n除以z乘以它对应的x或者y
就可以得到它的新的坐标
x prime和y prime对
然后呢这里就是已经告诉大家很多信息了
为什么这么这么说呢
大家可以想
原本给你任何一个x y z这么一个点
你会把它变成这么一个x变成这么一个y
而且z我不知道对吧
就是说我知道这个经过变换之后
x和y都怎么变
z不知道没关系
然后我就写hno
我就是不知道
然后反正他是一个点
它最后肯定是一
那么我给你x y z1
我左边乘上我们需要的那个那个挤压
的那么一个矩阵之后
一定可以得到这么一个值
现在这就是要用
我们刚才给大家说的这个事情了
就说这不是表示一个点吗
其次坐标表示一个点
那我把xyz和这个一
我都乘以某一个这个这个固定的一个数
得到的一定是同一个点
那咱们就把它都给乘以一个z
那大家看到这四个项我都乘以一个z
那n x除以z
也就是它新的x乘以一个z变成了n x
然后ny除以z乘以z之后就会变成ny
但不知道不知道
乘以z之后还是不知道
然后呢这个这个一乘以z那就是z哎
也就是
说根据我们刚才这个对于任何一个点
我们知道它xy也就是上下这个如何挤压
就不涉及到前后如何移动
咱们不管就是上下如何挤压
我们就已经可以得到好x y z
一会被映射到右边缘这么一个向量诶
那也就是说现在就是这么个事情了啊
我希望算出来它左边的这个矩阵是什么
它4x4的矩阵
它乘以这么一个向量之后
有三个数我都已经知道了
那么我是不是就已经能够填上这个向量里
面若干的这个这个这个这个值了呢
答案是可以的啊
然后呢这个大家可以看到这个
我们左边的有一个4x4的这个这个矩阵
乘以x y z1
得到这么些东西
那么回忆一下咱们矩阵成怎么做呀
对吧
咱们看右边啊
四行一列
那么第一行第一列从哪儿来
从这个矩阵取第一行
从这个向量取第一列
也就是说有一个向量呃
四个数点成x y z1
一定得等于n n x那那这个向量是什么呢
这个向量就已经非常明了了
只能是n000
为什么呢
n乘以x的n x后面的零乘以y得零
然后零乘z得零
0x1也得零
ok没有问题对吧
这样一来呢
就是说这个通过这一个数
我就可以看出来啊
第一行是n000
那么通过第二个数n y
我就可以知道这个矩阵左边这个矩阵
它的第二行一定是0n00
同样的道理对吧
因为这个大家可以试点乘一下啊
0000点成x y z1
得到的结果就是ny
然后第三行我不知道对吧
不知道没关系
那第三行不知道
我放在这儿
然后第四行我知道第三行我怎么知道呢
就是说什么向量点乘x y z1
可以得到z呢
那就是0010
对不对
也就是说啊
我们根据这个任意的一个x y z
他们的x和y如何变化
我们就
已经能够推出那么多个
这个这个矩阵中那么多元素了对吧
那就只剩一行了
只剩一行嘛
咱们把这一行给填完
任务结束对吧
那么这一行大家可以看到
那势必要跟z有关系
那么我们我们刚才的这个这个推导
上来看哈
我们只知道说根据相似三角形
他这个原本的这个y和x都应该变成什么
新的y跟x
那我们可不知道它z会怎么变
我们我们也从来没有规定说它的z不变
好吧
它们的z不变
而这也就够了
这就是我们现在需要的这么
这么两两个这个呃小的观察啊
虽然很小
但很有用
然后呢呃大家看这两个观察是什么呢
第一任何一个点
也就是说这个矩阵它对于任何的x y n1
这样的点
为什么x y n一呢
对于任何的x y n1
然后运算完了之后
一定还得到的是同一个点xyn没有问题
然后呢圆的平面两个平面
虽然它的x y会往里挤啊
但是它的z没有变化对吧
这也是咱们刚才规定的远处的这
个平面上
它的z经过变换之后也不会发生变化
那咱们把这两点给利用起来
那么怎么把它利用起来呢
啊大家可以看到这里
我我说如果说这个左边
这是一个这个通用的这个写法啊
那我把z认为是n
也就是说对于这个xyn 1
他永远会被映射回他自己
xy n一就乘上这个矩阵之后
一定等于他自己等于他自己这事儿
可可是这没5万哈
就是说我只说他会表示相同的这个这个啊
相同的三维空间中的点
可是没说在齐次坐标下的表示一定得一样
对吧
那他自己xy n1
那也可以写成什么呢
也可以写成n x n y n平方和n没问题吧
就是我把四个数都乘以n
那我表示的点当然还是他自己x y n
没有问题
所以把这一个向量是可以通过这个矩阵乘
映射成右边这么一个向量的
而这四个这这个向量
它们它们两个向量表示的都是同一个点
x y n
所以没问题
那么咱们现在再看这个信息
可以告诉我们什么呢
这个信息可以告诉我们哦
这个unknown这个数
现在它现在我们知道啊
对于一个这个呃给定的这个呃深度n
那么呃我们
可以知道呃得出来的结果
左边就是这个向量xy n1
左边乘以m之后
它的这个第三个数是n平方
那么我们可以把它写出来对吧
矩阵的第三行呃
四个数
这四个数乘以这么一个矩阵
得到的是这第三个数n平方
那么呃我们想象一下啊
这个n平方显然和x和y都没有关系
所以如果一个向量点乘这么一个向量
可以得到n平方的话
那么我前两个数必然得是零
它不能是任何的
比如说零点多少x加多少y
它跟xy一定都没有关系
零零后面两个数我不知道
有同学说了
那后面两
个数会不会是n和一啊
因为n乘n得的平方一啊
不n和零哈
就是说0x1得得零
n乘n的n平方加起来是n平方
可是这个事情说不准
为什么呢
你可以a等于零
a等于零
零乘n等于零
然后b等于n平方
n平方乘以一也可以得到n平方
所以说呃通过这这个一个性质啊
还不够还不够啊
就是说我们的第三行大家还记得吗
刚才这个矩阵缺第三行
通过这个方法
我们已经可以把它的前两个数都填成零了
那么现在就只有说这个这个a和b
这两个数我不知道
但是没关系
我
知道这么一个式子了
已经就是零零ab乘以x y n一等于n平方
那咱们现在只用了一个性质
然后呃任意一个点
我们都可以通过他们这个在变换之后
不变这么一个属性
然后来这个推出这个两个数
那么别忘了咱们还有另外的两个数对吧
另外不是另外两个数
另外一个观察到的现象
仍然是这个满足这么一个性质的什么呢
并且咱们就取一个点
什么点呢
那
咱们先回到前面的这几页上面去啊
这个大家还记得吗
我们刚才说啊
经过挤压之后
但是有一个点很特殊
在这个中间的这个点上
它的x y都是零
经过挤压之后
它不仅他还在这个x y z上
x y f上
它位置也没有发生变化
它仍然是00f对吧
所以00f这个点经过这个变换之后
挤压之后
它仍然是这个面的中心点
所以咱们再回到这一页上来看
00f这么一个点
经过变换仍然等于00f
并且呢咱们还回到
刚才这个式子上来看
大家看到x y y z
一会被映射到这个最后一个数
得是z来看啊
这个这个数等于是z
所以所以说咱们同样道理
00f一映射回00f一之后
但不够
我们希望最后一个数是f
那么就把所有东西都乘以f
00f1
跟00f平方f表示的完全是同一个点
00f没问题
所以呢咱们现在就看这个零零ab这个向量
也就是原本的这个啊
矩阵的第三行乘以这么一列
得到的结果应该是这么一个结果
那咱们可以把它展开
咱们也可以
把它给这个展开
那么我们就得到了两个式子啊
我们得到了一个式子跟ab有关
我们得到了另外一个式子
这个式子呢也是也也是跟ab有关
那么把这两个式子放在一块儿
我发现啊
近和远我们都知道那两个式子
两个变量我们当然可以解除
a跟b都是什么
好到此为止
咱们终于把这个矩阵给填完了
哪个矩阵
这个perspective to orthographic
也就是说
我们把这个这个这个
这个从透视投影的这么一个frost
我先把它给挤成了一个这个长方体好
那么
我们把这部分完成了
完成的时候怎么办呀
还要继续做正交投影对吗
这也就是说我们先把这个矩阵呃
这个做完再做另外一个正交投影
结束了之后
这两个再合在一块儿
这就是我们要的透视投影
我们最终就可以把一个任何一个远处的
是什么点被投影到一个这个这个上面嗯
好
到此为止
咱们的这个这个呃透视投影
咱们就已经这个说完了
我这个给大家留下一个问题
而这个问题绝对不容易
那咱们这个
嗯还是这么来看啊
就是说呃我们在这里呢
这个这个呃做了这么一个挤压的
这么一个过程中啊
我们一直在考虑说啊
对于普通的点x y z啊
它的x跟y要怎么变
它的z不变没错
那么我现在的问题就是说
对于中间的任何一个z
比如说在n加f除以二
这个中间这个位置上啊
对于中间的任何一个点啊
然后呢对对于对于中间任何一点x y
然后某一个z然后经过变换之后
然后它的z会变小还是会变大
还是会不变o所以是这么一个问题啊
它的z经过变换
经过挤压之后都没有发生变化
但是我的问题是对于中间的某一个点
然后他这个呃
经过这个挤压的这个变换之后
它的z到底会变小还是变大还是会不变呢
然后另外一点是这样
就是说涉及到小跟大这么个关系了
因为我们涉及到这个这个呃
往负z方向看啊
所以这个n其实其实这个呃小于啊
呃其实大于f哈对吧
所以这样比较容易混乱
那我问一个更直观的问题
就直接这么直接这么看
就是说当你的任何一个点x y
然后z等
于二分之n加f就是在这个正中间的时候
然后经过这个挤压之后
还是会被推向圆的平面
大家回去可以思考这么一个问题
好吧
呃当然这个其实这么一说呢
就已经帮大家排除了这个点不动的可能性
哈哈哈哈啊对吧
我说z方向z方向不动的可能性
然后这个听上去有点不可思议对吧
我做这个挤压
为什么还会让这个中间的点
他们的z向前或者向后移动对吧
所以这个呃是大家之后可以思考的问题
大家可以把这个z显示的写出来
然后大家就可
以看到这个这到底会发生什么变化
是会变得更像f还是更像呃好吧
那咱们这个今天咱们就说到这
感谢大家这个持续的支持啊
咱们推了这么困难的一个
这个这个这个呃矩阵啊
当然如果大家能够理解这个那就太好了
没有任何问题
就是说这应该就是这么一个呃
我们前几节课
或者说整个一节课涉及到最复杂的推导了
很可能就是这个好吧
如果大家觉得有什么难度
没什么问题好吧
那么呃再重申一下作业零呢
咱们今天会这个这个放出来
然后我们的助教同学还在这个努
力的这个工作中好吗
然然后这个呃其他还有什么呢
我这样
我之后关注一下这个大家论坛上面
问题或者干什么
如果大家这节课有各种各样的疑问
欢迎提出
然后我和助教们都会这个
想办法来给大家讲解
那咱们今天就说到这儿啊
大家这个抓紧去吃饭啊
嘿嘿嘿嘿嘿啊
ok那咱们下期再见啊
拜拜