亲爱的观众朋友们
大家好
欢迎来到咱们这个现代计算机图形学入门的第五节课
然后咱们从这节课开始
这个之前的变换就已经说完了
咱们开始把这个呃三角形的光栅化开始这个呃说一下
然后这应该是呃整个咱们第一块的这个呃最重要的部分了
大家可以看到
其实这个如果大家注意我们每一页这个这个ppt啊
封面
每一个封面嗯都会有这么四个图
然后我们的这个课程主页上也有这个嗯
就是对应这四张图
分别对应的就是咱们这个课要讲的四个主要内容或主要部分吧
咱们第一块也是大家看到左下角这个这两个车子啊
然后阴影这块这块就是我们要给大家说的这个光栅化成像
然后这个也就是相当于实时的这个应用
这些它们生成这个图像所所着重使用的方法
然后咱们前面几节课呢花了点时间讲了一下这个呃变换
然后这个变换呢相当于是基础
然后应用这些变换
咱们就最终可以把这些三维中的场景给画在屏幕上
那咱们这节课就开始说这个事情
好吧啊
没问题
那这个今天咱们讲三角形的光栅化
那么在这个啊正式进入课程之前
我们先这个宣布几件事情
第一是这个作业零
截至目前这个收到了188号提交
这我觉得真不容易
这个课咱们这个又不要求大家做作业
然后大家还这么积极
然后挺好的
提出表扬啊
如果说呃你希望这个把作业零这个提交
但是中间遇到了一些各种各样什么技术困难呀
然后这个比如说虚拟机不能跑啊
然后这个编译出现各种各样的困难
而这些没问题
是正式作业
零的目的是让你这个让大家在之后的这个作业中
不再会出现这么些问题
好吧呃挺好的
那么呃好
那这就是关于作业零啊
另外作业灵会不会做批改
大家就提交了就提交了好吧
然后这个嗯从作业一开始
这算是正式作业
然后今天呃这个理想状态下
咱们今天会把这个作业一给放出来
然后以后呢就是每个星期会有一个作业
然后嗯这个作业啊
或者说从这个作业一开始吧
咱们每个作业都分为两部分
一个算是基本要求
另外一个算是提高部分
就是大家作为自己这个兴趣爱好在上面再加入新的功能
这这两部分呢嗯会被分开的这个给分
然后如果如果这个课最后咱们结业
大家需要一个证书或者干什么
这个我们会这个以这个基本要求为主
所以说这个提高要求呢大家用来这个提升自我
然后这个这个感兴趣的同学多做一些
大概就是这么一个要求
好吧呃好
然后呢
那这个有同学
我看到现在现在同学们这个很踊跃的在这个课程bbs上面提问
这个非常好
然后有一点呢就是说嗯跟大家说一下
就是说呃就是考虑到这个大家问问题以及回答问题的这么一个效率上
还有效率啊
就是说呃大家在发问题之前把这个问题这个想好到底是什么问题
然后我做了一个什么样的事情
得到了一个什么样的这个结果啊
到底这里出了什么问题
就是说把这些事情描述清楚
这样也方便我以及助教呃
同学们在这里这个帮大家这个呃这个答疑解惑好吧
然后这是一个
然后另外一个是我看大家这个有同学在在用我们games的这个这个群
在里面问这个课程相关的问题
这个我现在正在和这个呃技术秘书同学以及呃助教同学们在思考
我们要不要这个建立一个专门这个用来用来探讨这个作业嗯
和问题的这个群
专门专门用于这节课
这样的话省得大家会这个因为讨论而这个错过一些games的其他重要信息
比如说这个有一些好的讲座或者是其他的通知之类的
好吧
这个我们正在呃这个这个思考中好吧
那这个呃是关于bbs
那么今天今天要给大家讲的这个这个课啊
相比于上节课
那这节课太简单了好吧
然后这节课大家就是这个嗯
听下来我相信大家一定都可以听得明白
那么上节课咱们说了什么呢
咱们上节课主要说了这个观测这么一个变化对吧
那么所谓视图变换
就是在利用这个呃这个摄像机和物体的相对运动关系
咱们始终把摄像机从任意的一个位置
然后移动到一个这个经典的位置对吧
呃在这个原点
然后呢看向负z并且向上方向是y对吧
然后把其他所有物体都和这个相机一样的移动
然后这样就可以保证这个我会把这个模型变换应用在所有的模型上
然后把所有的这个视图变换也应用在所有的模型上
然后在这个之后
我们就知道这个所有物体都是由一个这个呃标准位置的
这个相机看过去
然后我们就需要把它给投影成一个呃照嗯
投影成一个照片对吧
从三维投影到二维
那么我们提到了两两类呃
一类叫做这个正交投影
一类叫做透视投影
然后这个呃它们的区别就是
正交投影是把这个直接把这个深度信息忽略
然后或者可以理解成相机放在无限远
然后投四投影呢相当于是可以达到一个近大远小的效果
然后我们还提到说如何去推导这个正交投影矩阵
以及说这个嗯透视投影如何通过先变换成正交投影
在这个这个投影过去对吧
然后就是说我们把这这些举证着重推导了一下
那么大家这个回到一个这个高一点的层面上来看啊
这个整个这一块叫做观测
这个变换
变换完了之后
无论如何
最后我们得到所有的这个物体
在场景里
所有的物体都会被变为这个呃-1~1的三次方
这么一个经典的这个立方体里对吧
然后呢这个下一步是什么对吧
这就是我们今天需要回答的问题
说这个在做完观测矩阵之后
所有物体都已经在这个嗯经典的-1~13次方这么一个空间里
下一步我们应该怎么办
然后当然大家知道下一步就是要把它给画在屏幕上
那么怎么画对吧
这一部就叫做光栅化或者rusty zation
这就大家看到了今天的这个呃两个主要话题
然后如果咱们有时间
咱们把下一节课的这个呃
涉及到这个遮挡与这个呃这个可见性这一块儿也说一下啊
然后因为下节课内容其实相对比较多
然后咱们这节课尽量能够改正一点好吧
那这就是今天的这个内容
那上一次呢咱们把这个透视投影转化成正交投影
这部已经已经说明白了对吧
然后这个大家可以看呃
右上方这个示意图
那透视投影转换成正交投影是要保证什么呢
然后它的大小
那么大家应该记得说在这个正交投影里面啊
我们如何定义这个三维空间中的这个长方体对吧
我们用它的这个x轴的覆盖
也就是左和右
然后y轴的覆盖这个这个下和上
然后这个呃这种的覆盖
也就是远和近这么几个数字来表示这这么一个立方体对吧
我们需要六个
然后呢呃这里既然远和近
咱们这个用透视投影和正交投影表示都是一样的
咱们不用管它
就是near和far或者n和f这两个值
我们认为我们知道
那么呃在做这个透视投影的时候
我们是要把这一个frost变成这么一个呃长方体
那么我们如何定义这么一个frost对吧
或者说这么一个视锥
就是大家看到的这么一个近大远小这么一个一个一个呃形状
然后然后这个如何定义呢
呃其实很简单
大家看下面这个示意图
就是说我们从这个呃摄像机出发
我们看向某一个区域
然后这就好像大家在看一个这个显示器一样对吧
显示器有它的这个呃长和这个宽和高
然后我们可以定义一个宽高比
也就是叫做这个嗯aspect ratio
然后这个宽高比是什么意思呢
就是就是它的宽度除以它的高度
然后就好像说我们说一个屏幕是什么
这个四比三的
这是早期的或者现在的ipad对吧
或者说16比九的指的就是这么一个信息
那么我们同样可以这么来定义
就相当于是诶我摄像机摆好了
往一个方向去看
然后我试图看到的一个区域
它的这个长宽比我们把它定下来好
这个这个是可以定义的
然后呢我们还需要定义另外一个这个概念
这个如果大家这个玩相机啊
大家会知道
然后这个这个叫做呃这个视角
然后呢或者叫做field of view
就是就是表示了什么呢
表示就是就是你可以看到的这个角度的范围
就是说嗯大家还是看这么一个例子哈
假如说我们在呃盯着从一个这个相机盯着这么一个屏幕去看
然后我们这个连出两道红线的
这两个红线分别从相机连到这个屏幕的
这个上面有一个边的中心和下面一个边的中心
然后这个中间所夹的角度就是两条红线之间所夹的角度
我们就管它叫做垂直可视角度
这然后这个角度正常是用来这个定义
我看到的这个世界啊
就是说这个我是用什么样的相机看到的
大家都知道这个相机有很多种
因为这个比如说大家要拍这种近距离的物体
大家需要用到一个这个呃叫做广角的相机
所谓这个广角其实就相当于是这个可视角度会比较大对吧
然后反映在这个frost上
就相当于他张得比较开
他一开始从零迅速就可以张到一个非常大的一个范围
然后如果他这个呃垂直的可视角度叫做这个field of view
然后它比较小
那相当于它它这个开口比较小
然后这样的话就相当于这个透视投影就越不明显
就就就是越像什么呢
就是越像这个这个正交投影对吧
但是这样一来你可以这个这个很容易地拍到这个远处的物体对吧
然后呃这就是我们用来定义这个嗯透视投影
它这个视锥需要的两个概念好吧
一个是长宽比
一个是垂直的可视角度好
那没问题
然后嗯这里是这样
就是说有一些这个这个图形学的这个呃图形学上面
特别是涉及到大家打游戏的时候
这个这个呃会涉及到一些这个水平的可视角度
这两个都是可以相互转化的
没问题吧
就是说通过这个长宽比
然后通过这个垂直的这个可视角度
我们当然可以推出这个水平的可视角度
那也就是什么呢
就是从这个相机我连出两根线
这两根线分别连向左边和右边的中点对吧
然后这两条线形成的一个角度
这就是水平方向的这个这个可视角度
所以这都是可以的
那么嗯有了这么两个概念之后啊
这个长宽比和这个呃垂直的可视角度之后呢
我们就可以把这两个概念给转化到
这个和之前咱们定义这个空间中的长方体
就是用于做这个正交投影的这个长方体呃
这个转化成同一个概念啊
怎么做呢
大家可以看到这么一个示意图
那咱们在某一个方向上放上这个呃
某一个位置放好了这个摄像机
然后往一个方向看
大家可以看到
如果我们从侧面嗯去这个看
我们这个是这个事件来说
就是说我们会看到这么一个三角形
还是跟之前推导一个一个意思哈
因为我们想想的是
这个相机是往负z方向的嘛对吧
所以这个距离是n的绝对值
然后这样呢我们又知道这个垂直的可视角度
那可视角度我们刚才说了
是那么两条红线连上面一边和下面一边的中点两条线
他们的家教
那也就是说垂直的可视角度除以二嗯
这里才是这个这个我们所看到的这么一个三角形
它对应的这个这个呃张开的这个角度
然后嗯那大家立刻就会可以看到一个这个呃三角形和三角函数关系
对吧
如果我们取它的这个呃tgent这个角度的tgt
也就是这个垂直角度除以二
然后这么一个角度tan是什么呢
是右边的这个呃高度的一半去除
以这个这个呃呃near这么一个距离对吧
也就是说这个右边的这么一个式子就是这么定义的了
那么呃右边的这个呃怎么说呢
就是说我们把这个呃可视角度如果知道
我自然就会知道这个嗯怎么说这个屏幕的一半的高度
也就是这个top是多少
也就是相当于这个呃这个屏幕的最高点
然后它对应的y的这个值呃
应该就是就是我们算出来这个t对吧
然后然后呢那屏幕的最低点对应对应的y就应该是负t好吧
然后也就是说我们如果要定义空间中的一个长方体的话
那么这个b就应该等于负t
那同样道理水平方向咱们也可以直接来算
为什么呢
因为我们知道长宽比
我们知道这个这个知道这个这个高度对吧
知道高度这个总共是t
然后那么他们的这个这个水平方向的宽度就应该是这个呃什么呢
就应该是这个呃t去乘以这个宽高比
就可以得到它的这个呃可以得到它的宽度了对吧
那也就是说这些概念都是可以相互转化的
那么这里也就是告诉大家
正常情况下
如果我们要定义一个视锥的话
很简单
我们就只需要定义一个垂直的可视角度
定义一个这个宽高比
然后这个嗯其他的这些都可以自动把它给转化到
这个我们定义正交投影的这么一个呃
远近左右上下这么几个概念上去好吧
然后这里就是就是这个简单说一下啊
这个应该挺容易的
那么我们上节课停留在这个呃
mvp也就是model view projection做完了之后对吧
大家都知道这个做完了之后啊
model view projection做完了之后呢
呃所有的物体都会停留在-1~1的三次方
这么一个经典的这个这个立方体里面去对吧
然后呢嗯不管怎么样
大家可以看到这个我是做正交投影也好
然后最后它会出现在-1~1的三次方
我要是做透视投影的话
先做正交呃
先做这个转化到正交投影
再做正交投影
那最后肯定也是-1~1的三次方
那么自然而然下一步咱们就要知道要这个-1~1的三次方
这么一个立方体怎么画在哪儿呢
大家都知道要把它画在屏幕上对吧
那么嗯既然是要画在屏幕上
咱们这个应该要先这个嗯把这个屏幕这么一个概念给定义好对吧
然后什么是屏幕呢
对于图形学来说
咱们把它抽象的认为是一个二维的数组
然后这个数组中的每一个元素是一个像素对吧
这个其实好理解
比如说大家看到这个屏幕
大家都说分辨率是多少的对吧
比如说是1920x1080的对吧
就表示有这么多个这个像素
并且这么多像素形成了一个二维的数组
然后啊那我刚才既然提到这么一个数
这个数字对吧
1920x1080
他们的这个也就是这个屏幕的大小
我们这我们管它叫分辨率对吧
这个嗯要么是这个比如说1280x720
我们管这个分辨率形象成为720p
然后如果是这个1080
1920x1080
我们就管它叫1080p
当然还有更高的叫做2k或者4k对吧
这些就表示了我这个像素的多少
这个就是啊就是它的这个呃分辨率好没有问题
然后呢嗯屏幕是一个典型的
我们管它叫做光栅成像设备
那么所谓光山啊
就是这个ster这个rua是什么意思
我们平常这个经常说光山话
就是rust orization啊
那么其实这个rua是在德语中啊定义的一个一个一个一个词
它其实就表示屏幕好吧
然后那么光栅画也就是restaurri是什么意思呢
就是说我们把这个定义为嗯就是呃把东西画在屏幕上
对不对
把这个名词变成动词
把东西画在屏幕上这么一个过程就是光栅化的过程
那么以后我们就这么说好吧
然后呢呃我们多提一句
我们刚才既然提到像素对吧
大家都知道这个屏幕上有好多像素
然后呢这个像素首先它的名字的由来是叫做picture element
然后大家把它缩写成pixel这么一个说法啊
然后这个呃像素当然其实挺复杂的
但是咱们在这门课里面
我们把它认为啊是一个一个的这个小的方块
然后每一个方块它内部的颜色都不会有变化
也就是说要么整个方块是这个什么样的一个
比如红色吧
然后要么整个一个方块是完全相同的
一个白色或者黑色或者什么
就是说像素已经是最小的单位了
在这个里面不会有任何的变化
咱们这么理解
当然这是不对的哈
咱们之后会给大家在这个看到这个课的最后
大家就会看到像素远远比这个要复杂
但作为一个抽象
咱们这么理解没有问题
然后呢这个嗯一个像素它可能会表示不同的颜色
如果我们认为说这个这个啊它表示的是一个灰度
就是说从这个黑到白
那我可以把它划分成若干等级
正常情况下大家把它划分成256个等级
然后呢嗯这个就表示了
比如说零等级零
我就表示它完全是黑的
然后等级255
我就认为它完全是白的
那么呃同样道理
这个我也我也可以用三个不同的数字
然后分别表示这个红色
绿色和蓝色的这个这个强度的等级
那么它组合在一块就可以形成各种各样不同的这个颜色
所以我们认为一个像素类的颜色都可以用rgb 3个值来表示好吧
然后同样道理一个像素内颜色不会发生这个任何的差异好吧
那这里就是简单的定义一下我们这个屏幕
然后呢呃在这里呢我们先把这个这个呃屏幕的空间也给定义一下
那什么叫屏幕空间的呢
其实就是相当于我们在屏幕上建立一个坐标系对吧
然后这里呢大家如果看这个虎书
他自己当然有一套定义的方案
那咱们自己也有一套定义方案
那大家可以看这么一个示意图
好吧
假设我们现在看到的这个屏幕的左下角就是这么这么一个坐标系
那么呃就是我们认为屏幕的左下角是圆点
屏幕空间的原点
然后向右是x
向上是y
那这样的话就相当于是呃我们可以定义这么一个这个坐标系
从左下角出发的
然后x和y
所以任何的这个屏幕中间的一个点
我都可以用x和y来表示
那么有一些规定
这些规定当然是我们就是说平常这么用
然后就约定俗成了
并没有什么特殊的意义啊
就是首先我们定义这个像素对吧
呃我们这个像素呢这个它的坐标
或者说我们把它定义成这个这个这个下标
或者说管它叫这个位置或者什么
就是说呃管它叫index好吧
然后就是说像素的这个坐标呢
我们认为它都是写成xy形式的
然后呢每一个像素它是一个小方块对吧
然后我就用一个整数的这个坐标来描述它
比如说大家现在看到的这个这个蓝色的这个像素啊
咱们就可以用这个呃二一这么一个呃坐标来表示这个像素啊
大家可以向右数对吧
从零开始对
然后呢
呃我们认为这个这个呃像素都可以通过这么一种这个坐标来表示呢
那么所有的像素如何来表示
就是说如果一个屏幕我认为它的分辨率是with成height
那么所有的像素那就是从001直到with减一乘以hiit减一这么多
这个这个可行的这些坐标没有问题
那咱们认为从零开始吧对吧
所以它的宽度就是with这么多个像素高度
自然也是一样
没有问题
那么我们再继续定义这个事情
就是说呃像素大家可以看到
虽然我们用的是整数的坐标来描述它
但其实这个像素的中心在哪儿呢
大家可以很明确的从这个蓝色的这个这个像素可以看得出来呃
这个蓝色的像素它这个是二一这么一个坐标
那么它实际的中心是2.5和1.5
没问题吧
所以大家如果看这个中心
它在数轴上
它的这个到底应该是什么坐标
咱们可以这么看
那么对于任何一个像素来说
那么它的其实中心他应该准确的在x加0.5和y加0.5上对吧
那这也是咱们这么一个定义
那么既然这么定义了
那咱们考虑到一个像素它会覆盖一这么宽度对吧
然后这个就在x和y上都覆盖一
那么咱们整个屏幕会覆盖多少呢
如果我认为整个屏幕的宽度是with
也就相当于有with这么多个这个呃像素每个像素占一
那自然就是从零到with
然后这个这个高度也是从零到heat好吧
那咱们这么一定义
这样
这样的话屏幕空间就非常清楚了
那么呃大家可以想象
那么我们现在要干什么呢
啊记得吗
咱们现在有一个这个-1~13次方这么一个立方体
咱们要把它给转化到这个屏幕上
那自然要做一个从这个-1~13次方
然后到这个屏幕也就是零到with乘以零到height这么一个空间的一个变换
那么这就是我们之后要做的事情
呃
大家可以看到这个示意图上呃
右边这个示意图
然后-1~13次方
我们要把它映射到屏幕空间
然后呃在这里呢会有一个问题对吧
这个原本呢它在-1~13次方
它可不是有一个z嘛
也就是说是一个三维的
首先仍然是三维的坐标
我映射到这个屏幕上
那我怎么处理它的这个z方向的值很简单
暂时我们先不管它对吧
这个z自然而然它之后有它的用途
咱们很快就会说
那么只盯着x和y来看
那就简单了
x和y原本是-1~1的平方对吧
然占据这么一个这个这个正方形
咱们现在要把它拉到0x0到with乘以零到height对吧
那这个太简单了对吧
那这个嗯怎么做呢
我那我就先把这个呃-1~1
-1~1给先给拉成这个让它的宽度是with
让它的高度是height
那么这个怎么做呢
那我们知道原本来说啊
-1~1-1~1
它是多大呀
还是这个宽度是二
高度也是二对吧
我把这个宽度和高度都先除以二
然后再乘以对应的位置或者height
然后这也就是大家看到的这个这个变换啊的呃
左上角的这个3x3
其实大家可以看到对角阵
然后在这个宽度上呃
把它变成with
高度上把它变成height
然后变完了之后呢
大家别忘了这里中心还是在零零这里
但是我们发现这个呃不是这么回事对吧
我们要把这个呃我们要把这个屏幕空间
他的这个呃左下角定义在原点上
那也就是说如果我原本这个中心是在零零
那么我要把中心移到它该应该在的这个中心呃是多少呢
就是宽度除以二和高度除以二
咱们回来看
就是说呃这一页上
假如说这个屏幕就这么大
4x3啊
然后那么它的中心就应该在这个位置
那咱们应该要把它这个之前先给缩放了的这个-1~1
像大小已经一样了
我们把中心从零零移到这边去好吧
所以就是说我们这里要做这么两个操作
那当然可以写成一个简单的这个变换
那么这个变换就被称为视口变换
也就是相当于是把这个-1~1的平方
然后给变成这么一个呃屏幕空间好吧
然后这里还是一样
咱们不管z啊
z方向
咱们咱们就不动它
大家也可以看到这里确实z方向这里写的是一
所以说确实z方向没有病
没有经过任何的改变好
那么呃这就是我们要做的最后一个变换了
那做完这个变换之后
大家就可以看到好
那我定义的之前不管是frost通过这个呃宽高比
还是说呃和呃宽高比和这个可视角度定义的frost
还是说我定义的这个正交投影的这么这么一个哎
这个就是三组这个这个对边的这个这个位置对吧
呃不管我怎么定义
然后反正他们已经变化到-1~1的三次方了
然后现在我又把它的x y给变到了屏幕上
那也就是说现在我已经可以得到一个二维的
一个一个就相当于场景的一张虚拟的照片了对吧
那么呃下一步是什么呢对吧
下一步自然就是我们要把这个得到的这些结果
大家别忘了
这仍然是这个这个空间中描述的一堆三角形啊
这些这些这个信息对吧
然后我们要把它变成真正的这个图
也就是说我们要把它给打散成像素
没错吧
这个呃这里就是我们要说的这个光栅画这么一个过程了
所谓光栅话我刚才已经解释了
就是说大家可以看到这么一个这个例子哈
这个是这个少年派的奇幻漂流
这个电影里面大家都知道这个老虎是假的
但是做的栩栩如生啊
这个就是嗯这个这个啊图形学的贡献了
大家可以看到这个老虎呢上面有这个各种各样的这个多边形对吧
这些多边形它经过变化
经过各种各样的操作之后
它会形成在屏幕空间中的多边形
但这不够
咱们要把这个多边形进一步打碎
打成这个像素对吧
显示在这个一个个像素上
告诉我每一个像素的值都应该是什么
这一步的过程应该叫做就是我们所说的光栅化
把这个多边形这个在屏幕空间真正的给画在屏幕上好
那这就是咱们要说的这个内容好嗯
在这个之前呢
就是说可以用这个进行这个这个绘画的这么一些机器
可不只是这个这个屏幕
这里给大家稍微介绍一下对吧
这个大家可以看到有一些这个实际的这些呃绘制用的这些工具啊
就是真正能够在一些这个物体上面画
大家可以看到这是一类一个类似机器人的结构
然后他绑着绑上一支笔
然后这个可以根据这个编程的这个这个这个位置
然后控制它的移动
这样的话它可以真实的在任何的地方去画画对吧
那咱们的这个在屏幕上画
是不是这么一个道理呢
对咱们之后可以再继续看
然后呢同样道理在一些这个制造过程中
比如说像这个比如用激光去这个切割一些这个金属
然后这些当然也都是控制好的
相当于是在金属上面这个进行一些这个绘制
那么同样道理咱们在这个屏幕上也是一样的对吧
那咱们这个介绍在屏幕上绘制之前
咱们先给大家介绍各种各样不同的这个呃光栅
光栅的这个显示设备对吧
那么呃这个分别都是什么呢
大家可以看到这个嗯最简单的
或者说一个非常常见的一个一个这个光栅的显示设备
这个早期啊其实这个嗯很多电脑显示器也都是这样
咱们这个之后会的给大家介绍这个呢是示波器啊
然后如果大家做过这个什么物理实验或者什么这个应该都这个嗯
见过这个没问题吧对吧
然后这上面它可以形成各种各样不同的曲线
正常情况都是绿的对吧
然后是是这么一个设备
然后呢这个呃这个设备很神奇的
然后呃给大家放一段这个视频
welcome这个internet
然后这个大家听到这个噪音是真的
这个视频里面有噪音
然后这个视频是在干什么呢
这个视频是在试图用示波器去画一个这个蘑菇啊
大家刚才应该已经看到了对吧
now first we need a sign wave on our horizontal deflection channel
and a cosine wave on our vertical deflection channel together
they add up to a beautiful circle
哈可以啊
所以说呢这个示波器其实是很神奇的东西
他这里说的不知道大家听明白没有啊
他他这个为了画一个蘑菇
然后他用到各种各样的正弦和余弦的波
并且还使用了声音作为这个一种这个噪声的输入
是这么一个意思
然后自然它还有后续啊
这个后面就不再给大家看了
然后呢咱们直接进入到这下面一页好吧
然后就是说这个示波器本身当然是一个成像设备
然后它的成像原理是什么呢
它和这个和我们早期的这个这个显示器的成像原理一模一样
什么呢
这个大家可
以看到叫做阴极射线管
然后应激射线管是什么意思
大家可以看到就是比如说有一些这个这个电子啊
就是在这个左边这幅这个electron immeter这里画的这个事情
它会产生很多的电子
然后这个呃这个会穿过这么一个这个这个显示设备
然后它会发生这个偏转
偏在不同的位置上
然后会打在这个屏幕上的某一个位置
然后如果这个过程进行了足够快
那就是你不会看到说这个一个一个的这个电子打在这个屏幕上
然后它会变成一个什么样的一个一个形状
对
吧
如果足够快
那自然每一个点都可以这么操作
那自然而然你从右边向左边看过去
就可以看到一个这个屏幕对吧
这就是非常非常早期的这个屏幕
也叫做c r t屏幕
自然就是这个缩写应急射线管的缩写
然后这个屏幕这个非常伤眼睛啊
这个跟这这个示波器基本一个原理
很多电子打过来对吧
大概大概是这么一个道理
然后当然这个这个呃后面然后这个得到了一个呃非常不错的提高
然后我们之后再给大家说
就是说关于这么一个这个crt显示器
它还有一个这个很有意思
的东西
这里给大家补充一下好吧
就是早期的电视也好
或者是早期的电脑显示器也好
嗯他们是如何这个把这么一个一个的点打在这个屏幕上
从而形成一一整个完整的画的
然后其实很简单
他们是通过一种所谓扫描的方式
怎么说呢
就是说我可以认为它这个我可以控制它
这个电子要打在哪一个位置对吧
那我可以从这屏幕左上角开始
我先画一道线对吧
然后我在这个换一行
我再画一道线
然后这个都是水平的这样的线对
然后当我画的这些线足够密集的时候
那基本上它
就可以覆盖整个屏幕了对吧
那当然它有一个先后顺序
然后这个大家可以看到在这个右边的这个示意图上啊
他从从上从上往下一直这么画过来
然后这些线画的足够密集的话
你就可以看到整张图
然后还有一个有意思的现象呢
就是说它这个通过划线这么这么这么些方式啊
然后成像他其实这个人们是很聪明的
当然很懒的对吧
我们之前提过这么一个事情
这是懒惰是进步之源
然后人们这个发现啊
这个呃我为了让他画得快点儿
然后我其实对于这个这个每一张图像来说
我其实就可以画一半
什么叫画一半呢
就是我隔一行画一条线对吧
我隔一行画一条线
比如说我在在当前这幅图或者当前这个时间我就画这个第一行
第三行
第五行
第七行
这些基础好
然后呢
那我到了下一个时刻对刀
或者在下一张图的时候
然后我在画这个偶数行
这个叫246 80
这这么几行
那么这个呃这个技术就被称作这个隔行扫描这么一个技术
这个有什么好处呢
很简单
那你画每一张图的时候
你的工作量都减少了一半嘛对吧
然后那这个放在一块儿
人眼本身这个
本身能够感知动画是因为人眼有一定的视觉暂留的效应
然后就是说我的这个呃这个每两张画相当于可以呈现
呈现出一个完整的画面
然后我也不会发现说这个中间其实缺了也行
因为这每两幅画之间相隔的时间非常短对吧
我短暂的这个这个视角会停留在这个呃这个呃呃呃
就是以前画了的这个这个东西上
所以你每一次看到的其实都是这个这个呃相当于一幅完整的画面
而这是一个聪明的做法对吧
然后这个隔行扫描呢直到现在还在一些视频压缩里面
这个起到一些
作用就是相当于是呃我仍然沿用这么一种思想
虽然来说我的成像不再是这么成像
而是说我这个呃如何去压缩我的视频呢
那我相隔的两帧之间
哎我这一帧我只记录它的基础行
我下一帧只记录他的偶数行
然后这个我到时候放的时候
反正大家看不到对当然了
这里还是有一个问题
就是说嗯这个隔行扫描会造成这个严重的这种画面撕裂
特别是对于这个嗯这高速运动的这些画面
就比如说像涉及到一些体育比赛啊
或者什么
如果大家看到有一些这个隔行扫描的这个这个
视频的输入
大家会看到这个人物在移动的时候
会发生这么一种这样的这种交叉的这样一种这个这个鬼影的现象对吧
这就是这个呃这个隔行扫描的问题了
这当然了
给大家这个随随便说一下
就是说这是早期的一种显示设备
叫c r t好吧
那咱们可以继续
那现在的一些显示设备
其实来说这个这个我们就只需要知道它们的原理就可以了
什么呢
就是说呃给我一个显示器
我怎么知道它要显示什么呢对吧
然后呢这个很简单
就是说我的显示器呃
我自然是这个啊
通过这个这
个这个呃显卡或者说这个嗯通用来说
就是说呃这个内存里面的一块区域
然后显卡里的内存我们管它叫显存啊
所谓这个memory
然后呢就是说内存中间的一块区域
我们把这块区域给映射到这个屏幕上
这里就是我们认为现在这个屏幕的显示方式嗯
这个之后呢咱们还会给大家讲
就是说我们可以生成这个不同的这个呃
这个图像存在这个显存中的不同区域
然后我们可以告诉显示器
我们让了让它显示呃这个到底是哪一幅图
然后这里这个之后会这个这个多说一些
总之呢这里
这个大家明白这个显示的图像其实就是内存中的一块区域就好了
那么这里再给大家多补充一下大家这个左边这块
如果大家这个小时候
这个这个这个这个打过这个这个这个所谓的红白机哈
然后他应该接触过这个游戏
然后国内俗称叫小蜜蜂
但其实它有一个这个这个这个真名的
他叫space invaders
叫太空侵略者啊
这里给大家这个简单给大家这个这个补充一下这块知识
ok然后呢呃那咱们刚才既然提到说这通用的显示设备
那现在大家都在什么样的一个设备上显示呢
那现在的
主要显示设备就被称作平板显示设备啊
在这里主要是lcd lcd是什么
马上就给大家说
然后大家可以看到有两个这个呃两个这个不同的例子哈
一个是计算器对吧
大家可以看到计算器是一个超级低分辨率的这个这个lcd的显示器
然后大家可以看到一个一个的格子
然后呢手机大家可以看到底下这是一个非常高分辨率的显示器
以及呢到了现在的这个发展
然后呃人们发发明了一些这个这个非常非常高分辨率的显示设备
高到什么地步呢
高到这个屏幕
的分辨率已经超出了人的视网膜的分辨率
这种屏幕我们就管它叫做视网膜屏幕对吧
然后就是这么一个情况
然后呢大家可以看到不只是这个lcd
更进一步的什么l o l e d啊
各种各样不同的这些显示设备
那咱们就不再多说
给大家着重说一下这个l c d所谓lcd是什么呢
就是我们管它叫液晶显示器对吧
液晶显示器是什么意思
顾名思义
它就是利用液晶的原理
然后来控制一个像素
它到底显示什么
然后大家可以从右边的示意图可以看到这个液晶
它
会通过自己的不同排布影响光的极化
也就是说光的偏振方向大家可以看到
其实这个这个呃这个液晶显示器的结构啊
一个像素它这个有两个不同的光栅
大家可以看到左边和右边呃
这个相当于有两个光栅以不同的方向进行排布
这个我相信大家在物理上都学过对吧
就相当于这个光它其实是有波动性的
然后这个光经过一个光栅
也就是说只会留下这个光在这一个方向
在光栅所规定的方向上
这个震动的这么一这么一些能量好吧
也就是说通过了光栅之后
光的振动方向
就和这个光栅的振动方向一致
那么大家想象一下
比如说先看右下方这幅图
这个光先通过了这个呃
右边这个光栅
这个它自然是这个竖直分布的
所以这个光只能变成竖直的震动
然后光又想试图通过左边这一面
它是这个水平震动
那通过完了之后就没了对吧
就是这个就是说你只有竖直的光通过这个水平方向
那可不是变得什么也没有了吗
那么液晶显示的原理就是相当于通过液晶的这个扭曲
然后把这个光的这个这个这个振动方向渐渐的给调过来
大家可以看到右上方
就是说这个液晶显示这个这个光原本是竖直的
然后通过这个光栅之后
它被扭成这个呃
不不是通过这个光栅
他通过这这个右边这个光栅之后仍然是竖直的
然后呢经过这个液晶的扭曲之后
把它给扭成了这个水平的
然后它就可以从水平的光栅出去了
这就是为什么你可以看到这么一个像素啊
它就是这么一个原理啊
然后这个当然得到一个非常这个呃广泛的应用
然后这块呢当然要想理解的话
得需要这个呃呃这个大学物理是稍微知道一些这个光学方面的知识
当然不难
啊就是说得需要知道一些这个光的波动性
那么呃这里大概就说到这里好吗
这是着重给大家介绍一下这么不同的种类
那么我们刚才提到这个呃lcd对吧
液晶显示
那还有一种我们广泛使用的东西
这个显示设备叫l e d l e d呢
其实它这个缩写这个就完全不一样了
叫什么呢
叫light in meeting dialed
然后这意思就是发光二极管的意思
然后这个发光二极管很好理解
要么发光
要么不发光
大家可以看到这这个这个图啊
这个图上面这个是一块板
然后这个板呢是有各种各样不同的
这个呃
一个阵列的这么一个发光二极管构成
然后有一些可以发出这个呃
这个蓝色有些可以发出红色不同的颜色
这个当然是之前预定预定义好的好吧
这就是这个l e d这个显示器呃
或者显示设备啊
这些呃简单跟大家说一下好
然后还有一种这个显示设备
然后如果大家这个买过一些什么电子墨水瓶对吧
如果买过亚马逊的kindle
那家就会知道啊
有一种显示设备是这么一个原理
就是相当于它有这个这个这个黑的有白的啊
这个不同这个这个这个墨水
然后呢经过这个给不同的这
个这个通电的这个电压啊
或者是模式啊
不同的情况它可以发生翻转
就是这个黑的在上面还是白的在上面哎
这样的话你就可以通过控制这些不同的像素
它到底黑的还是白的在上面
然后控制它这个到底你看得见看不见字
这就是这个这个电子墨水屏的原理对吧
然后当然它有一个严重的问题
这个问题是什么呢
就是说这个这个um叫什么呢
就是说呃它的刷新率很低
也就是说你要想改变一次
他这个嗯就是每一个像素它的黑色和白色的朝向
他要花一定的时间
而且是一个
肉眼可见的时间
这就是为什么大家要是有kindle的话
就是说大家会发现翻页非常的慢对吧
他得这个刷新一遍
然后呢用它看动画更是不可能
就是因为他有这么一个问题
当然它的好处就是看起来非常自然对吧好
那这个呃这就是一些简单的这个成像设备
那咱们现在回到这个呃这个课题上来对吧
怎么样在这些成像设备上面画东西
然后另外大家还记得咱们咱们这个还是假设这个屏幕上呃
是由各种各样不同的像素构成的
每一个像素是一个这个呃内部颜色不会发生变化的
小方块儿好
那么从这里开始嗯
我们已经提到说
怎么把把这个一系列的这个三维空间中的这个呃多边形也好
或者多边形的顶点也好
然后我们把它给这个变换到屏幕空间上面去
下面一步就是把多边形实际上拆成不同的像素对吧
光栅化的过程
那么我们既然提到多边形
刚才大家看到这个老虎啊是一个就靠这个不同的四边形组成的
那么咱们现在看到的这么一个例子是靠这个三角形组成的
然后嗯这里呃就是说呃三角形刚才可以用来表示这个这个三维空间中
这样一个
一个这个不同的呃不同的命令对吧
然后这个三角形同样也可以表示在二维空间中不同的图形
比如说像这里大家可以看到呃这么一个复杂的图形
它其实也是有很多的不同的三角形构成的对吧
也就是说三角形啊它表示能力其实很强的
这也就是说我们为什么认为三角形
它这个这个呃会在这个图形学中得到广泛应用
因为它有很多不错的性质
比如说呢这个三角形是最最基础的多边形
很简单
这个这个没有比这个三角形更这个边更少的多边形了
否则就退化成线段了
对
不对
然后呢任何其他不同的多边形我都可以把它拆成这个三角形
没问题
那也就是说呃这个这是一个不错的性质
就是相当于三角形
算是所有多边形中的基础对吧
然后呢三角形还有很多这个独特的一些性质
就是说嗯三角形内部只要我们给定个三角形三个点
那我们连成一个三角形
它一定得是平面的
所以说如果大家想象一个四边形
一个四边形
如果我沿着它的某一个对角线
我这么一折好了
那这个四边形就不再是平面的
但三角形不可能
除非你把它折成两个三角形对
吧然后就是说呃三角形内部一定是平面的
然后呢这个三角形的内外这个定义是非常清晰的
就是说如果涉及到多边形
多边形里面有洞怎么办
比如说像这个多边形
如果它不是凸多边形怎么办
就会有各种各样神奇的问题
但三角形不存在
三角形的内部外部定义的非常清楚
并且咱们可以通过这个这个三角形的啊不向量的叉积来定义一个点
是不是这个呃是不是在三角形内对吧
做这样的判断
然后咱们这节课很快还需要用到这个知识
然后呢这个三角形还有一些好的性质
比如说我只要定义三角形三个顶点
它们不同的属性
那么在这个形成的三角形内
我是可以做一个渐变的
这个就是把三角形内任何一个点的这个属性都给猜出来
就根据它这个三角形上和里面任何一个点
和这个三角形三个顶点的位置关系
我可以得到一个逐渐的变化
从从这个呃三角形的一个顶点变成另外这个不同的顶点
这就是说它们之间的属性在三角形内部如何差值
这就是我们之后要提到的这个嗯呃这个这个重心坐标的差值方法好吧
这个之后会说就是三角形是
有很大的优势的
那么咱们现在就盯着三角形来看
那么我们既然知道空间中不管什么三角形啊
xyz什么
经过一系列变换之后对吧
现在在屏幕坐标我只看它的x和y
那么呃我就会找到哦
这三角形和三个顶点在屏幕上都是什么位置
比如说像现在看大家看到了左边这幅图
然后是个三角形
三个顶点我都可以把它写出来
然后这个这个当然这是随意的
这个写一写这个坐标
这里认为大家可以看到
其实这里的这个坐标起点在左上角
所以这并不是我们定义的屏幕空间啊
但是没
有关系就是说我们不管怎么样
我们经过了这个mvp变换之后
再经过视口变换
我们就可以拿到每一个顶点在这个屏幕空间下的坐标
那么我们现在就是要把这个三角形给变成这个真正的这个
这个像素对吧
大家知道这个一个像素了
它是这个呃内部它是不可能有颜色变化的
那也就是说如果大家看这个像素对吧
这个像素现在正好被三角形盖住了大概一半的位置
那那到底咱们这个应该怎么算对吧
就是说它到底是亮还是不亮呢
然后三角形内部呢这些点这些像素自然应该
是比如说这个像素应该是全红的对吧
那像这些判断我们应当如何去判断
那这就是我们要下一步要做的事情
也就是光栅化中最重要的一个概念
也就是判断一个像素和三角形的位置关系呃
更确切来说我们考虑这个像素的中心点与这个三角形的位置关系好
那么这里呢给大家介绍这个一个最简单的做法来做这个光栅化
怎么做呢
就是说我们这个呃通过采样的方法
那采样式是什么什么概念对吧
所谓采样呢就是说给你一个函数
它是连续的
然后我在不同的地方我去问啊
这个函数的值是多少啊
这个就是采样很简单嘛对吧
然后比如说我们说呃有一个函数fx等于sin x
然后我给他这个x等于一
x等于二
x等于三
一直等于x等于100啊
这些对应的fx都是多少
或者sin x都是多少对吧
很简单的这个理解
也就是说采样其实就是把一个这个函数给离散化的过程
没问题
这就是它相当于是一个呃稍微正规一点的定义
那么我们可以看这么一个这个这个代码
这正是我刚才说的对吧
给你个函数f x
你给它不同的x求出不同的这个这个函数值fx这
就是采样
然后呢采样是一个非常非常重要的概念
在图形学里面
这个我们会涉及到各种不同的采样
咱们这里说的采样是指这个利用这个呃像素的中心
对屏幕空间进行一个采样
然后嗯大家可以想象
比如说屏幕空间咱们定义是零到with乘以零到height对吧
这么一整个区域
那么我们用像素中心进行进行采样
也就相当于是我们要算出这个呃这个我们需要的某一个函数
定义在屏幕空间上的某某某一个函数
在不同的像素中心它的值是多少对吧
然后呢我们之后还会提到说我们
还会采样
比如时间
然后位置
然后函数的这个这个这个这个呃怎么说呢
就是物体的这个表面的反射的这个性质
各种各样的东西都可以采样
三维空间也是
比如说大家可以看到医学中涉及到什么c啊
或者说这个什么呃这个呃核磁共振成像啊
各种各样得出来的这些这些成像的结果
其实成像出来的结果是三维的
然后就是说我们知道你这个这个病人的体内任何一个位置
然后它的这个比如说这个组织的密度是多少
对可以得到这些信息
那这个我们要把它显示出来
同样涉
及到采样
所以这是采样的重要性好吧
然后呢那我们这里回到我们要做的这个工作上来看
那我们要采用什么呢
我们要采样的就是说呃给你一个三角形
然后我要在这个像素的中心
然后来判断是否这个嗯这个像素的中心在三角形内啊
这是也是一个函数对吧
如果我们可以定义一个函数
这个函数什么呢
我们把这个函数定义成这个inside的这么一个函数
这个函数什么意思啊
也就是说给你一个三角形
给你屏幕空间中的任何一个点的坐标x和y
然后我就要知道说这个点是不
是在三角形内
它当然是一个函数
没问题
大家可以看到对吧
给定任何一个三角形try或者是t啊
没关系
然后给你任何一个坐标
这个坐标不一定是整数
这个坐标可以是任何一个实数
那给你任何一个xy
你你肯定可以得到诶
这个这个点要么在三角形里
要么不在那
根据它在三角形里
或者是不在
我们定义这个函数是一或者零
那咱们回到刚才的采样
这个我们这里在采样什么呢
我们就是在采样在屏幕空间中定义的这么一个inside的这么一个函数
就是在这个不同的这个像素的中
心我们要确定这个函数的值到底是一还是零
简单吧
就是说我们要做这么一个事情
然后
然后呢就是说我们如何去进行这么一个采样对吧
很简单
这个还是还是沿用之前我们的这么一个采样的这么一个呃
这个代码上面的一个定义对吧
那只不过这里我们把它给变成这个二维的形式
什么意思呢
大家可以看到两个for循环做了什么事情呢
就是相当于是我把整个屏幕上所有的像素都考虑一遍对吧
所有的像素x y
那么这就回到我们一开始的这个定义上来了
那每一个像素它的坐标是整形的x和y
那么它实际上它的中心在哪呢
它的中心在x加0.5和y加0.5上对吧
然后我们就要判断这个x加0.5和y加0.5是不是在三角形里
所以这个判断我们就通过这么一个函数来表示inside这个triangle
然后这个他们对应的这个实际上它的这个像素对应的中心对吧
如果他在那得到的结果是一
如果不在得到结果是零
就相当于让这个像素xy它的值要么等于零
要么等于一啊
当然之后我们可以给它不同的颜色
那在这里就是一个最最最最简单的通过采样的方法来进行
这个光栅化的过程对吧
那么嗯这里就是这个这个呃采样的这么一个呃
在这里光栅栅化的过程中一个最重要的应用好吧
然后呢那这里就是一个嗯怎么说呢
就是说呃一个简单的回顾吧
就相当于是我们之前定义这个像素
它原本是这个呃index整整形的这个index
然后它其实它的中心是在x加0.5和y加0.5上的对吧
然后嗯现在在这个做工商化这个过程中
咱们这个已经提到说我们可以定义一个函数
这个函数表示了说这个x和y这个点是不是在三角形内
那么当然重中之重就是说我们如何判断这个点是否在三角形内对吧
那刚才这个呃采样的过程有了
那么现在我们考虑到这么一个这个细节的这么一个一个函数里面
这个函数具体在咱们的图形学中应该怎么样去实现
那其实这个问题咱们之前在这个呃前面提到这个向量的这个呃
差机这块我们已经提到了对吧
然后如果大家还有这个概念的话
大家可以看这个三角形啊
这里啊我们有一个三角形p0 p1 p2
然后这是三个顶点
然后我们要判断这个点q是不是在三角形内
那怎么办呢
我们做叉积
比如说现在大家可以看这条这个这个边p1 p2
如果说我们可以建立一个向量
从p一到p2 对吧
然后我们去插成这个向量
p1 q也就是相当于是我们这个这个嗯p1 p2 插成p1 q
可以告诉我们这个q点在p1 p2 的左侧还是右侧嗯
比如说像这里
咱们这个这个插值应用一下又有什么病则对吧
我们可以得到p一差成p2 呃
错p1 p2 插成p1 q得到了这个向量是朝外的
朝屏幕外面的对吧
然后也就是说会得到一个z的值是正的这么一个结果
也就是告诉我们q在p1 p2 的左侧
然后那同样的道理我们可以判断呃在p0 p一对吧
这个这个q点在p0 p一的哪里呢
在这里看啊
应该用p0 p一差成p0 q
那么得到的结果仍然是这个呃q点在这个p0 p一的左侧
只不过呢如果我们判断这个呃这个q点在p2 p0 的哪个方向诶
咱们就会发现不对
那这个p2 p0 差成p2 q
我们得到的结果是这个这个向里的一个向量对吧
然后这就说明秀点在p2 p0 的这个右侧
然后这就说明这个q点不在三角形内
否则的话这个这个q.一定是在p0 p1 p1 p2 p2 p0
它的这个呃在这个三三个不同的这个这个这个向量呃
这个的左侧对吧
然后同样道理
如果你这个这个三角形呢是这个顺时针安排的这个嗯
这个顶点的顺序就是说大家比如说把p0
把p一和p2 互换一下位置
那这样的话你就会发现你的这个三个这个在左还是在右的测试
如果它都是说明这个q点在三条这个呃向量的右侧
然后我们才能说明这个q点在三角形内对吧
然后就是说嗯
这这就是我们之前这个这个说的这个向量叉积的这么一个定义
也就是说我们总结一下啊
考虑一个三角形
把它安排成某种顺序
比如a b c或者p0 p1 p2
然后咱们不断地重复它
就是a b c a b c a b c
这样这样顺序就不会错
我们就会找到ab b c
然后c a而不是ac对吧
按照这么一个循环的这么一个顺序去对这个判断
这个差乘得到的结果要么全是这个z是正的
要么全是z是负的
只有在这两种情况下才会判定q在三角形呃
这个这个呃p0 p1 p2 里面对吧
所以说啊那行
那咱们现在就可以知道这个函数应该怎么样写出来了对吧
插件的这个这个呃公式我们也知道
然后现在咱们这个就已经可以判断任何一个点呃
它的这个给定一个坐标x和y我们都知道是否在三角形内
那么在结合咱们之前所说的这这么一个采样这么一个方法
我们就可以知道这个呃这个每一个像素是否应该被填上一个数字了
那么这里有同学会问这么一个问题啊
就是说呃这个如果有一点
但是正好碰巧他在三角形的边界上
这可怎么办对吧
然后像同行学里面啊
我们这个这个经常会遇到这样的问题
但通常对于这样的问题
我们要么不做处理
要么特殊处理
那么在这里简单跟大家说一下
比如说在在咱们这门课上
咱们不做处理
也就是说这个点到底算是在这个
比如说大家现在看到这幅图啊
这个点到底在三角形一还是三角形二上
呃
这个这个这个这个或者说两者都在对吧
然后这个只要自己定义一个标准
自己把这个这个说通就可以了
就是说如果我认为这个点只要在某一条边上
然后他就就在三角形内
那么得到的结果就是记在一又在二上好吧
然后如果你认为在边界上不算
那也没有关系啊
然后就是说呃这是自己定义的
当然在一些这个图形学的这个api上
比如说像open gl和这个direct x
他们有着一个非常非常严格的规定
比如说他们认为上边和左边
这一定是这个呃
如果有点落在这个三角形上边和左边的话
然后这呃这两个点这个点都认为在三角形内
然后如果落在右边和下边的话都不算
那当然这个规矩相对复杂一些
但是也没有必要这个这个特别去掌握它
大家只要知道这是一个大家这个这个要么自己规定
要么不严格的处理的事情好吧
然后这是这个事情
那么我们刚才提到这么一个
这个通过采样来进行光栅化的这么一个一个过程
嗯那么呃大家在想啊
这个刚才我们写了一个二重的循环
x从零到最大
然后从呃y从零到最大
也就相当于是我这个考虑一个三角形的光栅化的时候
我就要把所有的像素都给走一遍
是不是没必要对吧
这里这里就是说一个三角形
它其实只能覆盖一个相对较小的区域
比如说大家可以看到这里一个蓝色的这么一个区域对吧
那我说嗯左边至第一列啊
这么一些像素
它根本就不在这个蓝色的这个区域里
那它更不可能碰到这个三角形
所以我对于这些像素根本就不用看这个三角形
根本不可能填充到这些像素上
没错吧
那么对于蓝色的这么一个区域
跟这个这个更那个的说嗯
就是更严格意义上来说
因为它是这个这个水平的和竖直的这么一个边把它围成的好吧
那比如说大家知道这个三角形
咱们把它给变成这个呃
在这个屏幕左右屏幕空间的坐标下
这个p0 p1 p2
我们都知道它的坐标x y对吧
然后所有的x我都可以取最小
也可以取最大
然后所有的y这三个点啊
所有的y都取最小和最大
那么自然就可以得到这么一个这个这个这个方形的这么一个区域对吧
然后呢这个区域
然后如果说我这个像素这本来就不在这个区域里面
那我自然就没有必要去做这个光栅化对吧
因为这个三角形一定不可能覆盖到它
然后只有这个这个区域内的这些像素
我们才需要做刚才的循环
很简单
就是for x等于这个这个呃x me
然后呢让它一直循环到x max
然后y也是同样这么操作就好了
就不用这个所有的x都要从零到with
这个整个屏幕上所有的点都这个走一遍对吧
所以说这里呢这个这个bounding box
其实它还有名字叫ais aligned bounding box
然后我们平常会缩写成aa bb
就是这么个道理
之后还会给大家说好吧
然后就是说这个呃
比如说大家看这里
就是说我可以对这个三角形所覆盖的区域啊
我每一行都找它的对应的这个最左和最右对
这样的话我连一个像素都不会多考虑对吧
当然这个事情说是容易
但做起来其实不太容易的
而且是这样啊
那这么一个三角形呃
或者说这么一个方法吧
这么一个方法适用于光栅化什么样的三角形呢
呃那那这个我我猜大家可以这个这个想不出来对吧
什么时候一个三角形其实没覆盖多少像素
它覆盖了不少像素呢
那自然是这个三角形挺窄长的
然后又是旋转过来
就是旋转45度
这样这样正好倒霉
那就是说对于这种情况来说
挺适合用咱们现在画的这么一种方法
所以说呢呃这个就是说针对不同的情况
那自然有不同的处理方法好吧
然后呢啊所以说这个呃这就是我们提到的这么一个这个光栅化的一点
点
这个这个简单做法对吧
通过采样这个呃inside的这么一个函数
然后我们得到了光栅化呃的方法
其实说白了就是每个像素就是每个可能的像素吧
检测一下是不是在三角形内
那么这个理论是非常简单的
那咱们现在提到提一下这个实际的这个这个屏幕的光栅化
或者说我们看一眼这个这个实际的屏幕应该是什么样的好吧
比如说这里这里拍了两个手机的屏幕
它们在显示同样的一个画面啊
然后大家可以看到这一个是iphone
一个是三星的galaxy
然后嗯这里呢大家会发现不对
那就是这个老师讲错了对吧
一个像素它根本就不是这个这个一个这个小的一块呃
比如说左边这个iphone上面
大家可以看到一个像素其实是由三个不同的条对吧
呃红绿蓝就是rgb 3个不同的条放在一块变成一个像素
没错
这是像素的这个这个内部的一些这个结构
然后呢大家可以看看右边更有意思了
右边这个这个是这个红绿蓝仍然是三个颜色
然后这三个颜色它形成了某一种这个图案对吧
这种图案还可以给大家说一下
b a y e r啊
然后呢这里像素根本就不是一个方块的对吧
你很难找一个方块把它给这个圈起来
说这就是一个像素对吧
然后呢另外还有一个特点
这里好吧
这个这个正好有时间给大家这个多说一下啊
这里大家可以其实可以看到一个一个现象
如果大家仔细注意的话
这个呃绿色的点其实要比这个红色和蓝色的都要多
这个要怎么看呢
就是如果大家盯着这个这个某一块区域看
其实不容易看清
那我给大家提供一个方法
要这么看
比如说大家就只看红颜色的点
大家可以大概有一个这个红颜色的点
它的这个密度是多少
我说的是这个三星galaxy啊
右边这个
然后就是说大家可以看到红颜色的点
它大概有一个什么密度
它和蓝颜色的点
它的密度基本上是一样的
对不对
然后呢
但这个如果大家看这个绿颜色的点
就只看绿颜色的点
大家很明显会感觉到啊这些绿色的点它的密度要比红色和蓝色都要高
也就是说实际上啊这个这个嗯对于这种屏幕来说
或者对于这个bar pattern来说
他用了更多的绿色的点
然后这是怎么回事呢
这是因为啊人眼它这个这个本质上来看
他对这个绿色这个颜色最为敏感
所以说在绿色上多一些这个这个不同的这个这个像素是有好处的
哎啊稍等啊
就是说这个同样道理在这个相机里面
其实有很多相机也是这么设计的
就是相当于这个不同的感光元件
比如涉及到绿色的感光元件
它们就放的多一些
就用通过这么一种这个bar pattern的形式
这这这么一种这个就就是把这些这个原件以不同的密度组织起来
这样的话在绿色上会有更多的感光元件
也就是说可以得到这个在绿色上更好的这个还原
从而人眼看上去会更舒服
就是这么一个道理
好吧好
这是这么一个呃意思
当然在这个其他成像设备
比如说彩色打印机上大家会看到一个更复杂的这样一个一个这个图案
大家可以看到右边这是一个左边这幅图放大了一点的结果
大家可以看到这些图案这个分布非常非常奇怪的对吧
这个斜着的这样这样一个蓝色的分布
以及说还有这样的红色的分布
然后还有黄颜色的
就是说在打印的过程中
大家这个有时候会更多关注一些
比如说如何去最省这个这个末对吧
以及其实我们之后会在颜色这一章专门给大家说
这个是一个打印来说
这是一个检测系统
所谓检测系统就是说你往上加的能量越多
不加加的颜色越多
他最后得到的结果越黑
然后我们平常提到的这个这个屏幕他们是一个rgb呃
这个他们正好是反过来的
就相当于是这个rgb的值越高
表示它越亮越靠近白色
对吧啊
这里这个简单说一下
然后呢呃再回到咱们这门课上
咱们这门课仍然认为这个呃屏幕上面每一个像素
好吧
这里是没有问题的
这就是简单给大家说一下好
然后那咱们今天的课就差不多了
咱们咱们在这一课的最后看一个问题对吧
大家看到哈
我对于屏幕中间这些不同的像素的中心点
然后我都可以判断啊
这个是否在三角形内那行
那我自然要知道好
它在三角形内
咱们就把它填成这个三角形对应的颜色
那咱们又知道像素是一个小方块
所以如果说这个大家现在看到的这幅图是屏幕的中心点
它都点成了这个对应的
要么是红色表示三角形内
要么是这个白色表示三角形y那对应在不同的像素上是什么呢
大家其实看到的应该是这么一幅图
对不对
所以一个三角形会会这个变成这么一幅图
唉这个大家就发现不太对对吧
那么大家想要什么呢
大家想要的是这个对吧
想要的是这个三角形
可是大家得到的是什么呢
得到的是这么一个形状
你要说它不是这三角形吧
也不能这么说对吧
它基本上形状跟它一致嗯
但是大家很明显可以看到一个东西叫做锯齿对吧
这个锯齿就是这个相当于是光栅化图形学里面
这个一直在致力于解决的一个严重问题
好吧
这就这个锯齿的原因到底是什么
从这个这个图大家就已经可以看出来
是因为这个像素本身它自己有一定的大小对吧
然后并且我们的采样
如果如果咱们用下节课将要讲的内容
就是说我们的采样率对于这个信号来说是不够高的
所以产生了这么一个信号的走向问题好吧
然后这个所谓走样大家可以看到叫做ali a alien
在这个我们的光栅化图形学上就体现在锯齿上
那么咱们之后自然而然的一步工作就是要抗锯齿或者反走样
这就是咱们图形学中的一个重大的技术
那咱们之后会在下节课里面给大家说好吧
那今天这个咱们就说到这儿
正好这个呃圆满完成
还提到了这个这个这个走样问题
那咱们下节课会给大家说这个呃嗯关于怎么样去做反走样啊
然后这个并且会着重给大家分析一下
在这个在这个频率上如何去解释这么一个走向问题
从这个采样的方法上来看
这样的话这两节课大家对比着就会知道
这节课为什么这么一个简单的话题
咱们一定要通过这么一个采样这么一个概念去分析它啊
把它给转化成一个理论上的问题
好吧
下节课大家就知道了啊
好那咱们今天这个嗯就说到这儿好吧
然后在这啊
我我这样吧
我现在先来看一看大家这个今天的课上会有什么问题对吧
但是这个嗯内容相对较多
所以说我没来得及给大家回答这个事情啊
好吧嗯似乎没有什么特别困难的问题对吧
然后就是说这个ok啊
那挺好的
那说明今天这个这个大家这个理解的都挺到位
没问题
好
ok那没问题
但是这样哈就是说呃还是一样
下节课这个预告一下
下节课绝对不容易
因为特别是对于咱们没有接触过这个信号处理的同学
可能下节课会相对较难
但是我希望下节课咱们把这个事情给说清楚
这样的话联系到这个这节课的这个内容
大家都知道这个采样到底是一个是是怎么回事
以及怎样的基本这个这个成因以及解决办法
好吧嗯
ok那咱们今天就到这儿
然后咱们把时间交给这个呃这个这个技术秘书同学
然后谢谢大家好
那咱们下节课再见啊
拜拜