感谢大家一如既往的支持
那咱们今天开始讲第七课啊
第七课大家可以看到这个从这节课开始呢
咱们要开始讲着色shading啊
然后之前咱们这个光栅化这块部分就算是这个顺利结束了
但是呢有一小块知识
关于这个深度测试这块
咱们还没说
那咱们今天这节课一开始先把它补上好吧
那咱们今天这节课要讲一些这个这个光照这个着色嗯
图形管线
然后这都是什么意思呢
咱们很快就知道
那么在这个课开始之前
我们说几个事儿啊
第一是这个这个大家非常踊跃啊
我发现这个目前为止作业一诶已经交了300多份提交了
呃
这个这个非常夸张的
因为作业零我上次记得说是200对吧
然后所以一竟然这么多那行
那从这一点来说
我们确实需要更多的助教
然后所以说啊那我们会从这个这个之前已经提交了申请了同学中
然后开始这个这个招募助教
然后我们看看这个嗯
这样的话到时候回答大家问题应该也方便一些好吧
然后呢这个啊嗯作业二今天一切顺利的话
咱们就会把作业二放出来
作业二关于什么的呢
就是关于咱们这个很快待会儿要说的这个呃关于深度测试的
然后就是说呃当你有更多很多三角形叠在一块的时候
它们之间互相遮挡
这个问题如何解决
然后然后呢这个我刚刚才在课前问大家
这个作业一
大家觉得难度如何
大家反映难度还可以啊
这这样的话呢这个作业二肯定不成问题
作业二相对简单好吧
然后呢嗯这个我在想我们原本安排了这个着色
我们要讲两节课
然后说一说这个实时渲染的这个动态
嗯我这里发现一个问题
就是着色这块内容相对较多
可能着色自己可能就需要讲三节课
然后这个咱们尽量这个稍微稍微说这个快一点啊
在保证这个说明白的情况下啊
说的稍微快一点
然后咱们看看这个这个要怎么安排好吧
那大概这个就是咱们现在的这个呃课前的一些这个要说的内容吧
那咱们这个立刻进入课程内容
那么在之前的几节课里面
我们提到说这个光栅画要怎么做对吧
特别的我们提到一个事情
就是说如果你有一个三角形
我们要如何把它给画在屏幕上对吧
我们提到了说哦屏幕它其实就是一堆像素
一堆像素就是每一个像素是一个这个这个这个小方块
并且颜色是一样的
个数是一样的
那么咱们就用像素的中心对这个三角形覆盖这么一个信号做采样
然后我们分析了说这个这个为什么我们这么采样会产生走样问题
以及说我们如何做反走样
一个基本思想就是先做模糊
然后再做这个这个这个这个采样
这样就能解决问题
那么我不知道有没有同学这个课后思考过这么一个问题啊
那我们说这么做是对的
可是我们没有说在这个频域分析的情况下
怎么呃
证实说我这个先采样在做模糊是错的对吧
这里给大家一个提示哈
先采样就是把它这个信号的频谱进行翻译
然后它会有频谱的混别
然后这里采样呢相当于是在混叠了之后
然后再把这个信号给截断
那这个时候大家就会发现这个混别的信号还是混别的信号啊
这里是算是一个提示
关于说这个为什么另外一种方法做不行
那么咱们上一次就说到这里对吧
然后到这里我们就已经可以把一个三角形给画在屏幕上了
然后这里这强调了一下一个三角形对吧
那这个大家自然会问这么一个问题
那实际的场景有很多很多不同的这个这个三角形
组成好多这个空间的三角形
然后不同的形状
然后这个各自呢离这个这个这个相机的距离也不一样对吧
然后咱们如何把这个这些三角形这个画在屏幕上
并且让它们的遮挡关系是对的
近处的永远要遮住远处的
那这个问题今天咱们来解答
也就是说我们要回答这个可见性或者遮挡这么一个问题
嗯然后呢我们解决方法这里也写清楚了
我们的解决方法叫这个深度缓存或者深度缓冲啊
就是或者叫z buffering啊啊啊
或者这个英文叫做depth buffering一样
然后呢这个呃我们在这个之后就进入这个着色这个环节
咱们提到这个嗯怎么做着色
怎么样分析光照
然后这个现代的这个硬件的图形管线
就是说现在的硬件中是如何做着色的
咱们把这个问题说清楚
那今天这个咱们尽量把这些都覆盖到好
那么咱们要说的是什么呢
是这个嗯可见性这么一个问题对吧
那大家想这个场景中有很多不同的物体
那我要把这些物体都给放在这个屏幕上
那自然涉及到一个顺序的问题对吧
这个我要先把什么放上去
再把什么放上去
然后这样使得这个图啊
最后我看上这张图是对的
那么这个很直观的一个想法是什么呢
那我应该把这个最圆的物体啊
先把它给画在屏幕上
然后呢我这个逐渐的把近的物体再给这个补在这个屏幕上
让它覆盖这个以前的这个这个这个远处的物体对吧
逐渐的我这个从远到近
这样把这幅图给画出来
就可以得到准确的做法呃
这个这个准确的一个一个结果
那么这个正是这个以前啊这些画油画的这些画家
然后他们是如何作画的
对吧
比如说这里这个大家看呃
这里呃再画一幅图
然后呢这里这个画家们先画了一个呃远处的山对吧
然后呢这个画家又在这个基础上画了一个近处的这个草地
然后遮挡住了一部分这个远处的山对吧
然后呢在这个草地上面
画家们又在上面加了好多树
然后这些树呢又挡住了之前画的草地
当然还挡住了一部分山对吧
这样的话就等于是把这个这个过程完完整整的给做了出来对吧
而这个算法什么算法
就是说我们有一个场景
我们先把远处的东西画好
画在屏幕上
然后远处的东西先做光栅画
然后近处再慢慢慢慢慢慢
这个这个把光栅化做完
我们就可以得到一个处理了正确遮挡的一个一个正确结果啊
所以人们管这个算法叫做画家算法
就叫pandas algorithm啊
那么这里多说一句啊
这个画家是指油画家啊
就是先把这个远处的东西画完
在网上画新的东西的时候
会覆盖掉以前的这些东西
而不是说比如说我要画一个素描或者是干什么
然后我再把它一点点画出来哦
这个就不不涉及顺序了
这是两个事啊
我们说的是这个会永远这个新化的东西
会覆盖这个这个以前画的东西啊
这样的话这个画家算法这就好理解了好吧
然后呢这就是这个人们怎么去画这个这个这个呃这么一幅画
那在图形学里面是可以这么做的对吧
比如说咱们如果要画一个立方体啊
画一个立方体
那立方体要怎么画呢
那咱们沿用这个画家算法
咱们可以先画最圆的这个这个面对吧
嗯假如说就是前后两面
然后当然后面这个面咱们先画
画完了之后
咱们再考虑画周围四个面对吧
比如说这个左面下面右面上面诶
这四个面画完啊
然后呢咱们在画这个呃
中间那就是就是就是就是最前面这个面
最前面这个面最后画上哎
把这个之前这些都给挡上诶
然后大家会发现这挺有道理的对吧
然后这个这个得到了正确的结果
没问题
也就是说画家算法在一定情况下是适用的
但是呢如果有同学在这里啊
稍微抬杠一下啊
这个呃有个地方没说清楚
因为我说我们把这个周围的这四个面给画好
呃
我说先画左边下边右边上面
可是咱们如果不是这个顺序怎么办
这个我们都知道这周围的这四个面
对于我来说
我觉得他们离我是差不多远的对吧
都比这个这个最远的这个面要稍微近点
都比最近的这个面要稍微远一点
那么这四个之间的顺序是怎么样的呢
那比如说我要是先画右边这个面
再画上面这个面
再画左边这个面的时候
大家可能就会注意到
比如说这里当然我没有画出来
就是这个鼠标
我现在题目的地方
这里应该就会出现一道线
然后呢嗯咱们在画完下面这个面
再把前面这个面填上之后会发现不对
得到的结果就是在这个基础上
这里多了一道竖线
那也就是说我画的这个顺序啊也挺讲究的
就是说我这个是巧合
先画左边这个面可以画对
那我要是先画右边上面在左边的下面呃
然后再画前面
这样做就不对
那也就是说我想定义这个深度啊
其实挺难的
就是相当于距离
就是离我们这个观测点的这个距离
我们管它叫深度
这个不容易对吧
当然了
这个这个啊在一定程度上
咱们说这个画家算法其实是可以的
然后呢呃它可以比如说我在这个所有的物体
然后它的深度我把它排序
然后从远到近
然后咱们把它给画出来
然后大家都知道哎这个排序要花多长时间呢
需要n log n的时间
如果有n个这个三角形呃
那我们花这么长时间
然后一个个把它关上画上去就可以了
但是有一个情况非常特别
大家可以看是这么一个情况呃
这是一个什么情况呢
这个也就是我刚才提到的
说这个我们呃我们刚才说这个立方体周围四个面
这还属于简单情况
这里是一个更复杂的情况
诶这里发生了什么
大家可以看到啊
有三个三角形
这个都是空间的三角形嗯
p q2 这么三个三三角形
而这三个三角形呢
如果我问大家这个三角形谁在前面
谁在后面呢对吧
谁离我的这个这个相机更近一些吧
谁谁覆盖谁
大家就会发现有有一个很严重的问题
因为他们两两之间都存在一个覆盖关系对吧
这个p3 角形会覆盖q3 角形
那q3 角形覆盖r3 角形
偏偏r3 角形回来又覆盖这个p3 角形
那这个时候就形成了一个环
也就是说他们在这个在这个深度上存在一个互相遮挡的关系
那在这种情况下
那我就没有办法定义他们之间的深度关系
那我自然也就不可能用这个画家算法
然后我提前把它给排个序呃
然后我在这个按照一定顺序来来这个把它画出来
因为那样永远都会是错的
对吧
哎那这样的话呢这个这个嗯这就反映说呃不行
说我们这个嗯实际上的实际的做法中呢
咱们不能用这个画家算法
所以为了解决这个问题
在图形学里面大家是怎么做的呢
大家引入了一个概念
叫做这个深度缓存或者深度缓冲or z buff
然后呢这是一个这个现在大家广泛采用的一个算法
那么这个算法是在干什么呢
那么这个算法其实也是很简单的
这个算法呢它其实就是在说好吧
那我既然说对于这个空间中的三角形
我不好
这个排一个这个他们之间的这个相信这个这个呃远近这么一个顺序
那我对谁比较好排呢
我对每个像素来说
这个挺容易分析的对吧
如果我每一个像素
然后我认为它会看到哦
这个三角形或者那个三角形或者另外一个三角形的某些部分
然后这个每一个像素我就可以在这个像素内永远去记录这个像素
所这个表示的这个这个几何
它的最浅的深度
也就是离我们最近的这么一个距离
那么这是什么意思呢
这个当然我们马上就会给大家来说
那么为了完成这个深度缓存
这个通常大家都在这个图形学中的做法是这样的
就是说我们这个会渲染最后的这个成品的这个图
也就是我要的这个这个这个结果啊
就是说我要的最后一张图像
然后呢再生成这个图像的同时
我们也会生成另外一个图像
这个图像呢只存这个任何一个像素
它所看到的几何物体的这个最浅的深度的信息
然后我们管这个图叫做深度图或者深度缓存
也就是说啊始终我们是同步生成两个不同的东西
一个是最后的结果
咱们把它叫做frame buffer
我们把它给存在这个frame buffer里
然后另外一个呢是生成这个我当天看到的场景
任何一个像素对应深度
然后就是说它存在一个叫做depth buffer
就是深度缓存里面
然后这么两个两个东西同时生成
然后我们利用这个深度缓存的这个这个想法
然后我们来这个这个这个维护遮挡信息
那咱们说了这么些
还没开始说怎么做呢
对吧嗯在这之前我们提一个上
如果大家还记得的话
我们在这个在这个变换中间啊
我们提到这么一个事情
说我们始终假设我们的相机是放在原点
并且是往负z方向去看过去的对吧
那这样的话我就是说我看到的所有的z都是负的对吧
并且如果这个数字小
反而说明这个这个这个这个呃离我们远
然后数字大呃
反映了离我们近对吧
是这么个意思
那么在这里呢为了简化这个计算
我们把这个之前看到的这个z啊
然后给这个这个换一个概念好吧
换一个概念就是说我们认为现在啊我们这个呃固定相机
我们往场景中间去看
我们得到了一个普通的深度
这个深度大家就可以理解成是这个点到这个到这个呃摄像机的距离
而这个距离呢永远都是正的
并且越小的距离表示越近
越大的距离表示越远
那咱们就是说单单纯对这个深度的测试来说
咱们正假设这样比较好理解一点好吧
那咱们这样就可以来继续看这个这个深度缓存的工作原理了
在这之前呢先给大家看一眼这个深度缓存
如果我们做的对
应该得到一个什么样的结果啊
我刚才说说这个对于一个场景来说
我们最后要渲染出一幅这个画面
也就是我们左边要的这幅图
然后呢我们同时还要这个维护
说这个这个这个呃所谓任何一个像素看到的深度
那咱们看右边这幅图
就是说这个深度这张图
而这两张图永远是同步生成的
那右边这幅图的深度如何理解呢
咱们可以看这么一个位置
比如说大家都知道这个立方体如果这么放的话
那我相信这个角应该是离我们的这个这个呃这个试点
或者说眼睛诶或者摄像机最近的地方
那它的深度就应该浅
那它的值就应该小对吧
然后呢呃我们知道比如说这个点
这个点呢呃离咱们的这个试点那就相对较远
然后呢那它对应的深度就大
然后深度就大
反应在如果把它给反映在颜色上
就会它会越白对吧
对任何的像素我们都这么去记录它
比如地板这里我会发现哦这个地方这当然地板离我们近啊
深度要浅
然后这里地板离咱们远
那咱们这个这个深度就就就这个这个这个呃相对较大一些对吧
那那这里就说明这个是对的
没问题
那这一个深度的图或者说这个深度缓存嗯
就是我们渲染这幅图的时候
这个对应要产生的
那么呃我们说这是最后的结果呀
那咱们一开始这个这个算法应当如何去进行对吧
然后其实很简单
那咱们可以想象一下
比如说啊咱们看这个呃
同样是这么一个物体
它有很多三角形组成
然后呢每个三角形都有可能会覆盖某个像素
那咱们现在盯着一个像素来看
比如说就这个三角形吧对吧
假如说呢这个这个这个像素啊
这个像素
然后我一开始先画了这个地板
那我知道地板由三角形构成
这个三角形有可能会覆盖到我现在鼠标停留了这么一个像素
然后呢那我就会把这个a地板在这个点上对应的深度给记下来
诶那么现在如果我又把这个物体给放上去了
那我就知道我现在这个物体上一定又有一些三角形
它会这个覆盖到这个像素
然后这个时候我们做一个什么操作呢
我们就考虑说哦在这个像素上
这个这个这个物体的三角形会告诉我们哦
这个物体在这个像素上它应该是一个什么样的深度
然后他看了一眼
说我这个当前的这个深度啊
是记录的是这个地板的深度诶
我会发现我要画上去的这个东西
然后就是说这个物体它在这个点上深度要小于这个地板
在这一点上
这个这个这个之前记录好的深度
那么就意味着好我新画进去的这个物体
在这个像素上
至少他要遮挡住这个地板
于是呢我要把这个点画上去
画到左边这幅图上
并且我要更新右边这个图
他写的这个深度是多少
然后把这个深度更新成一个更浅的深度
那整个算法大概就是这么一个流程
咱们总结一下啊
就是说这个深度缓存怎么做呢
首先我认为所有的这个深度缓存中的所有的像素
他们一开始记录的这个这个距离或者深度都是无限远的
然后呢咱们这个咱们这个把这个这个这个一个个三角形
咱们以任何一个顺序啊
这个往里面做rest orization
我们刚才说刚才说了
就是说这个呃深度缓存
它的最基本思想就是我每一个像素内记录它的最浅深度对吧
那么对于任意一个三角形诶
然后我都可以把它光栅化成这个不同的像素
所以我们就可以找到它这个任意一个三角形覆盖的任意一个像素
这就是之前的这两个for循环的意思
那么我找到这个三角形对应的像素呢
我就知道哦
我这个新的三角形
如果我要画在这个像素内
那对于这个像素来说
它的这个这个深度在我这个新三角形上应该是什么样的深度
然后如果这个深度小于我这个深度缓存之前记录好了的深度
那么我就把这个深度缓存的值
这个这个更新成这个小的这个深度
并且把这个新的这个三角形在这个像素给画进去对吧
我们所有操作都在一个像素上进行
那如果说哦我这个我要先画进去一个三角形
比如说这个呃
我已经知道他要覆盖哪些像素
然后我可以算出偶在这个像素上
它应该对应的深度是多少
但深度很远比我现在已经记录了的深度要更远
就意味着那他百分之百要被我这个当前已经记录的深度的这么一个
物体给遮挡
所以我就不应该这个把它给画在这个最后的结果上
我也不应该这个更新这个深度缓存
那么它就是这么一个道理
那么到这里应该就是比之前这个要清晰多了
那么咱们再通过一个例子
然后可以这个更清楚地看到这么这个深度缓存到底怎么工作的
好吧
其实非常简单
看这个例子
还说这个就应该可以完全明白了
那么一开始呢深度缓存我们存的全都是无限大的值
这个r呢咱们就认为它是无限大的值
这里多说一句啊
这个c加加里面是有无限大这么一个概念的
有一个in这么一个数
然后呃然后呢如果这个大家用不好这个数的话呢
也可以把它定义成一个足够大的值
比如说这个这个这个十的十次方对吧
这也非常大
然后就是说只要它够大
我们认为它无限大好吧
那么一开始所有的像素它的距离都是认为哦深度是无限大的
那么咱们现在先把它先把第一个三角形
这个红色三角形啊
咱们把这个三角形给光栅画
或者说画到这么一个屏幕上去
那么怎么画呢
那这个三角形我知道哦
它要覆盖
比如说左上角这个像素唉
然后它会覆盖这个像素
它会覆盖好多像素
那对于每一个像素来说
咱们都做这么一个判断
好这个三角形它肯定我知道它这个这个不同位置
它对应的深度是多少
诶这个咱们下节课给大家说怎么算啊
这但是每一个三角形它肯定自己不同位置有不同深度
这咱们应该知道好吧
那这样的话就是说对于左上角这个像素
我们发现哦三角形深度在五
然后这个左上角原本我记录的深度是在无限大诶
那我就说这个三角形
我应该把这个三角形画在这个这个frame buffer上
并且更新这个左上角这个像素
它当前当前的这个最浅深度已经变成了五
那么对于其他的像素都是一样的
比如说这个左下角这里诶
我发现我和这个像素相比
这个新的三角形呢要比原来我记录的深度要浅
所以我就要把这个新的三角形在这一点
在这个像素上把它划进去
并且更新深度缓存
那么这里更新完了深度深度缓存之后
大家就可以看到哦
这里啊这里很多这个这个这个数字对吧
这也表示了这个深度
然后右边这个右边这个这一部分呢
由于这个三角形没覆盖到
所以影响不了
所以再次强调咱们这个深度缓存是发生在任何一个像素内的好吧
然后下面这个就是这个相对有意思的一个情况了
那对于上面这个情况来说
那简单
那是三角形上的每一个点
它深度都比这无限要小吧对吧
那么如果我们在这个基础上想要再插入另外一个三角形
比如说这个三角形
大家可以看到这个蓝色三角形
这个蓝色三角形呢大家就会发现哦
这个蓝色三角形它这个左下角这么一个点啊
离我们这个是这个视角要更近
然后它这条边离我们要更远
大家可以想象一下这是个什么样的三角形啊
这是一个这个这个从这一个一个离我们很近的这个左下角这个点
然后我们这个空间中这个更远的方向延伸的一个空间三角形啊
是这么一个东西
然后呢咱们把这个呃把这个三角形药呃光栅化到整个这个这个屏幕上
那咱们怎么做呢
同样道理
我们考虑每一个这个覆盖了的像素
那我们知道好这个新的三角形会覆盖这么些像素
咱们如果看它的左上角这么一个像素诶
我发现这个像素新的三角形对应的深度是八
而我的屏幕上已经有一个三角形占据了这么一个像素
并且它的深度是五
我们就会立刻知道哦
这个新的三角形它肯定要被原来的这个三角形
它的深度是五的
这个三角形给这的
就单说在这个点上
在这个像素内呃
所以说我们对于其他的这些判断也都应该是如此判断
比如说这个不是这个七啊
这个七这个这个位置这个像素我发现和这个五相比啊
它它仍然大于这个五
说明我们新的三角形在这个像素上一定会被原来的三角形所遮挡
所以咱们什么事都不用做
直接忽略它就可以了
那么有一些三角形就不是这么回事了
比如说咱们看左下角这个这个三对三这个这个数来说
诶
我发现如果我要把它给画在这个像素上
我发现哦原本深度记录的是五
说明原本那个三角形离得挺远呢
在这个点上
那么我新的这个三角形在这个点上离得要更近
那也就是说新的三角形会遮住原来的东西
那咱们做两个事
第一把这个像素涂成新的三角形的颜色
也就是说新的三角形会被看到
第二更新这一个像素对应的这个深度值
那当前这个像素所看到的最这个近的深度
那就应该是三了
就不再是五了
那咱们对所有的这个像素都这么操作
哎那可不就是能得到一个准确的结果了吗
那在这里就可以看到哦
原来这两个三角形啊
这个各自会覆盖另外一个三角形的一部分对吧
然后就是说呃通过这样一种办法
我们就可以维护一个逐像素的深度
那这样就可以得到一个准确的结果对吧
那所以说这就是我们这个这个深度缓存算法的这个核心啊
再重复一遍
所有的操作都是针对任何一个像素来说的
我们要通过一个深度缓存去维护任何一个像素
像素当前能看到的最浅的深度
然后呢这个这个呃整个一幅图都是都是这么同步的
把这个渲染的结果和这个呃和这个深度图这个同步更新
然后我们就可以最后最后最后就会得到一个准确结果了
那么在这里这个我们分析一下啊
我们刚才说画家算法我们有n的三角形
把这n的三角形排序一遍
要花n2 n时间对吧
那么在这里呢大家可以看到
如果说如果我有前提啊
认为每个三角形大小都不是特别大
不是特别小
它会覆盖一定的这个常数个像素好吧
我们假设是这么一个概念
比如说一个现像三角形都会覆盖
比如100个左右的像素
那这样的话
那这个深度缓存它的这个算法复杂度是多少呢
那大家可以想象
我无非就是一个一个三角形往里填
每个三角形考虑它覆盖的常数个像素
那就是常数乘以三角形个数那么多个操作诶
那那那也就是说对于n个三角形来说嗯
就应该是o n的一个算法诶
那么这里有同学要问了诶
我们现在是要做一个这个顺序这么一个问题哈
你怎么可能通过这个这个呃o n的算法就解决了这个顺序问题呢
就是有这么一个遮挡的问题就已经通过解决了
我们学算法课可不是这么说的对吧
我们说这个理论上来说
要想对一系列的数字排序
然后这个得到的结果呃
就就应该是这个至少是n log n的时间复杂度对吧
那么在这里这个诶我确实得到了一个正确的顺序
谁遮挡谁对吧
但是呃这这里为什么只花了线性的时间呢
为什么是o n呢对吧
那么这里其实是一个误解
这里我们并没有排序啊
这里其实来说我们对于任何一个像素都始终是在记录
只是在记录他这个当前所看到的最小值对吧
比如说大家这个去买东西
去买东西的话呢
这个这个我想知道这买同样同样东西
这个到底这哪家最便宜对吧
那么我只需要这个挨个把每一家看过来
唉我始终记得说我这个当前最便宜的这个价格是多少对吧
这就可以了
那也就是说我们这个呃深度缓存的算法
其实只是在对每一个像素一直在求最小值而已
他并没有说求求这个呃这个除了这个最小值以外
其他三角形之间这个互相的遮挡关系好吧
那这个时候咱们把它说清楚对吧
大的直接就扔掉了
就那么简单好
然后这里是它的复杂度
那么问一个问题对吧
这个这个这个这个我们刚才提到说
画一个红三角形和一个这个紫色三角形哈
然后如果我先画那个紫色的三角形
然后我再画这个红色的三角形
得到的结果是否会不一样呢
呃当然这里我们假设一个事情啊
就是说这个不会出现这个两个嗯不同的这个三角形
在一个像素上有相同的深度
这么一个情况好吧
如果我们假设这么一个前提的话
那么大家会发现这个这个顺序啊
这个这个呃就是说我们这个深度缓存这个算法它有一个非常好的性质
那就是他和这个深度是没有关系的对吧
就是呃不深度啊
它和这个这个这个顺序是没有关系的
不管你通过什么样的顺序
先画哪个三角形
后画哪个三角形
你只要维护对了这么一个深度缓存的算法
最后得到的一定是一个这个这个同样的一个结果啊
假设不会有这个任何这个两个两个三角形
在同一个像素拥有相同的深度
这个假设
那么我们多说一句
为什么我们假设这个事情啊
因为其实来说这个假设是有一定的道理的
因为在这个嗯图形学中或者任何的这种几何的这种表示方法里边啊
很多的这些这些数字我们都是用这个浮点型这么一个精度来表示的
就是说啊就是我们很难去准确地表示一个这个有理数
所以我们用浮点型总会造成一定的误差
然后浮点型和浮点型判断相等
是一个非常非常困难的事情
就是说在实际情况中
你几乎不可能说两个浮点型的数字
特别是通过运算来的
两个浮点型的数字是一样的
那么基本上来说可以认为两个浮点型的数永远都不会相同
那如果我们认为这个事情的时候呢
那自然就不会有两个完全相同的深度值
当然这是一个强行解释
在实际的这个过程中啊
这个确实真的会出现这个这个这个深度完全一样的情况
跟这种情况如何处理
咱们这节课这些课上就不做多说了好吧
然后呢这个可以
那咱们就是就是嗯把这个事儿给说清楚
然后呢总结一下这个深度缓冲或者深度缓存
这是一个非常非常非常重要的一个算法
然后在这个算法呢就是广泛的应用在几乎所有的这个这个硬件中
目前来说所有的光栅化都会做一个这个深度的这个测试
然后就是说呃这样的话每一个像素
然后我维护一个这个深度的这个测试
然后就可以就可以得到正确的遮挡算法好吧
这是一个这个非常实用的算法
然后这里再多说一句
咱们之前是不是提到说为了做这个反走样
为了做反走样
我们可以用这个m s a a的方法
我一个像素内部取好多好多不同的这个这个采样点对吧
那这些对于不同的采样点来说
如果我们要应用这个深度缓存
那我们就需要对于每一个采样点做一个
它这个这个他所能看到的深度这么一个信息
也就是相当于这个z buffer
其实这个还得考虑到说这个嗯
这个呃可能是不是对每一个像素应用一个深度
而是对每一个这个采样点进行一个这个这个呃z版本
这么一个一个记录好吧
然后嗯这就是啊我为什么提这个事呢
是因为咱们这个作业二里面有一个提纲内容
就是说为大家感兴趣的话
大家可以说可以可以对这个m s a a的结果做一个这个深度缓存
然后如果做的对的话
大家这个应该会看到这个这个非常不错的
这个美观的这个这个边界的这个效果
好吧啊行
那没问题
那咱们说到这儿啊
这就是深度缓存
目前来说有什么问题吗
同学们
我正好我也看一下啊
这个这个有没有同学问这个事情哦好吧
有同学问我说说为什么我这个说左手这个右手我总是反的啊
这是因为这个这个这个我这边这个摄像头这个是反的
对
这是好问题
比如说我现在举的手是我的左手啊
没有问题
然后这个这个这个这个呃我我想想办法看这个要怎么处理啊
嗯然后有同学说为什么这个近处是黑的
因为近处是这个深度直小啊
这个如果把深度值变成颜色值
颜色值小可不是意味着是黑的嘛对吧
这个意思好
然后我看有没有新问题哈
嗯嗯好
应该差不多
那咱们这个深度缓存
这里说到这儿
到此为止
咱们这个呃关于这个这个这个嗯光栅化这块就应该已经说的明白了
那咱们下面继续进展
那当然这个感觉效率又稍微低了那么点好吧哦
有同学问透明物体怎么处理
透明物体处理不了啊
the buer一定处理不了这个透明物体的深度
然后然后这个需要特殊处理好吧
然后ok那咱们先继续进展
好吧好
那咱们说完光山话再说这个这个着色
那咱们为什么要说着色呢
比如这个咱们可以先看一看我们目前都学了什么
然后先这个这个从这个稍微高层次的理解一下
我们现在到这个到目前为止都讲了什么
比如说呢这个大家可以看左边呃
左上角
然后我们有了这个那么一个模型对吧
空间中我也可以定义一个摄像机
然后呢我可以把这个模型通过某些变换
然后变换成某种姿势
像这个机器人对吧
然后呢我可以通过这个啊这个视图变换
然后我把这个呃摄像机始终放在000往负z看对吧
大家还记得这个这个view这么一个一个一个变换对吧
然后然后呢这个嗯变换完了之后
那我自然就要把这个三维空间中的东西变成这个二维的
那么这就是投影这么一个变换啊
这个变化完了之后
我知道所有东西都在这个二维的呃这个屏幕上了
那么根据它二维的屏幕上的这个这个呃
二维的屏幕和这个和这个嗯就是我们做完了这个投影变换的
-1~1的三次方这么一个这个立方体这么一个互相关系
我们就知道x和y应该如何映射
也就相当于这个三角形在屏幕上会覆盖哪些
这个屏幕空间上面的这个坐标
然后呢咱们会把它给变成一个这个这个呃采样了的结果
也就是光栅化对吧
那也就是说我们做过model view projection
然后再做这个viewport呃
这个做完了之后再做realization
现在我们已经可以把它给填在这个屏幕上了
那么我们目前所做的可以给大家一个什么样的结果呢
大家可以看这么一个例子
是一个动画啊
这个大家可以看到是一系列的这个呃这个这个立方体对吧
基本上来说是立方体
然后这个就在屏幕上这么这么旋转
当然这这张图这个看上去大家可能会有些视觉误差
有同学告诉我
他是这个逆时针转的
有同学说这是顺时针转的
所以到底是怎么回事呢
这个是正是因为出现了一些问题
让这个我们的大脑啊无法接受
这到底是怎么回事
因为因为这并不是我们期待看到的结果
我们期待看到的是什么呢
我们期待看到的应该是这么一个结果
没错吧
就是说我们期待看到的是这些这个这些立方体
大家可以看到
虽然每个立方体是同一个颜色诶
那么那么在同一个立方体
同一种颜色的立方体的不同面上
大家可以看到这个不同面的朝向啊
这个为什么会给我不同的颜色
而反而这样看来我觉得更真实些
比刚才这个对吧
大家可以看对比一下
这是之前的这个结果
然后对于这个这个新的这个结果诶
每一个面它颜色略有不同对吧
这个为什么看上去就更真实一些呢
这也就是说我们这个下一步要做的操作
也就是着色
就是当我把这个不同的三角形都给画在了这个屏幕上之后
它都变成不同的像素之后
我问这么一个问题
这些像素的值或者颜色都应该是什么呢对吧
那么这就是着色的内容
那么从这张图大家可以看得非常明确对吧
比如说这个真实的世界
这个是是是这个非常非常非常复杂的
当然这并不是真实世界啊
这个是渲染的结果啊
就是说呃这个呃大家可以看到
比如说像这个这个这个应该不是咖啡啊
某种巧克力奶茶对吧
然后看到他这个这个泡沫对吧
看到这个比如说这里这个杯子里面这个这个这个茶吧
咱们假设是这样
然后蛋挞
比如说这个葡萄
当然这葡萄看起来不怎么真实对吧
为什么大家看到的这个这个不同的东西啊
它这个这个呃会显示出不同的颜色对吧
为什么可以看到这个五彩缤纷的这个世界对吧
然后呢在不同的光照下
比如说咱们这个都可以想象
比如说我这个光源挪一下什么位置
诶我看到的这些物体还是什么些物体
它们并没有发生位置上的变化
但是诶颜色上发生了变化
但也就是说这就是说我们目前来说暂时还没开始解决的问题
这个问题就是所谓着色这么一个问题
那么呃到这里呢
这个如果有同学之前看过这个games系列啊
有一节这个给大家说这个着色的课
我们在这里这块儿是跟那个应该是很相似的
那咱们这个呃如果听过的话
如果没听过的呢
咱们这个这个呃就把这一块儿
然后算是从从头学起来好吧
那么所谓着色
那我们既然已经用了这个概念了呢
咱们就一开始先给它一个定义对吧
那什么是着色呢
那咱们查一查字典
可以查到这个尾式的字典告诉我们哦
这个这个着色呃
shading啊
名词
然后说是干什么呢
说可以说是这个这个这个着色的意思就是darkling or coloring of an illustration of
diagram with parallel lines or a block of color
这说的什么意思呢
首先他做了两件事情
第一引入明暗的不同
所谓darkening
有些地方呢会有这个呃明亮一些
有些地方会暗一些诶
然后color ing相当于有些地方有颜色
有些地方有不同颜色
有些地方没有颜色对吧
然后就是引入这么的一个过程
那通过什么办法呢
自然这里说的是说在绘画上通过什么办法引入明暗和颜色的不同
然后呢我们所说的是在图形学上有什么不一样对吧
那么大家可以想象
如果大家学过呃这个素描哈
比如画一个球
然后我知道有一个这个光源
然后光源这个这个打到的这个这个球上某一块也会形成一个高光
挺亮的
然后呢这个背向光源的这一面又由于接受不到光
然后它就比较暗
然后呢这个会产生一个投影
然后这个影子里面就是这个比较深的颜色对吧
然后就是说谁定的
在我们途经学里面
这个做的工作大概是就是这样
然后呢说明这个这个字典定义的没什么问题
但是呢对于咱们这这门课来说
我们把它定义成什么呢
我们把它给定义成对不同的物体应用不同材质这么一个过程叫做着色
那么这个好理解
比如说这一个一个一个球
它可以是一个石膏球
它可以是一个金属球
可以是个木头球
那各不相同
为什么说这个这个呃一一个同样的球诶
看上去各不相同
正是因为它有着不同的材质
所谓材质
也就是说这个呃不同的材质
肯定和光线的相互作用有不同的一个方法对吧
那么那么这就是表示了这个不同的材质
那么咱们这么理解就可以把这个着色和材质放在一块儿去讲好吧
那咱们这么这么想好
那么这个ok那么我们这里呢给大家举一个举个例子
说一个最最最最基础的这个这个着色模型对吧
然后这个叫做什么呢
叫做bling phone
可以看到啊
这是一个这个这是它的名字叫blaying phone
这是这个呃这个命名呢是考虑到这么两个人
然后把这个名字结合在一块这个布林峰
然后这个或者呃大家可以看到叫做反射模型
所有反射模型呢我们就是说这个光线如何与这个这个材质进行作用
并且是如何去反射的
好咱们把这个事情搞清楚就可以
那么这个bling缝反射模型
就是我们要说的一个这个呃这个着色模型好吧
那么呃咱们可以先看这么一个例子
说我们要说的这个模型到底是怎么回事儿哈
就是说大家可以首先看这么几个这个茶杯对吧
然后我可以看到说哦这个茶杯应该是在这个呃某一个光源
应该这个光源在这个右上这么一个方向上的这个一一张照片对吧
然后这个光源呢这个照亮了整个这个这个这些茶杯
我可以基本的看到说啊
这个茶杯上大概有那么些这个不同的地方
我看到它这个这个这个颜色啊
有那么几个这个有特征的地方
第一我可以明显的在每一个茶杯上看到一个高光对吧
这个是这个是算是这个绘画上的一个术语
叫做高光
就是特别亮的一块对吧
然后呢我们又可以看到一个什么现象呢
我们又可以看到哦
基本上来说整个一个这个这个嗯这这个茶杯的这个表面啊
除了高光
其他的是一个变化
相对不是那么剧烈的一个一个颜色的变化
比如这里从黄颜色变到这个深颜色的这个黄颜色对吧
然后这里红颜色这里相对较浅
这里红颜色相对较深
那么对于这一系列变化不是特别明显的这一块呢
我们管它叫做漫反射部分好吧
所谓漫反射
大家这个学过物理对不对
这个漫反射很好理解
强就是一个漫反射
什么叫漫反射
这个光线
一根光线啊打到墙的这个墙面上
然后它会被这个反射到四面八方去
说明这个墙特别粗糙对吧
然后会被反射到各个不同的地方去
然后这个高高光同样也可以这么理解
高光是怎么来的呢
那就是说如果有一个表面特别光滑
那么我我有一根光线打到一个表面上去
那他就会就会往这个它的这个这个这个所谓镜面反射方向附近
这个去反射
那这个我们就管它叫做高光这一项好吧
然后呢另外一项比较有意思
咱们这想一想这么一个问题哈
这里有一个光源在右上
那按说哈按说这一个这个位置
就是我们这个鼠标线所在的这么一个位置
按说他应该不能被这个光源所照亮
也就是说他他看不到这个光源
那我们学过物理知道说如果有一个点
它看不到光
接收不到光
那么这一点应该是黑的对吧
那我们看到东西之所以看到东西
那也就是说这个点肯定是接收到光了的
那这个是怎么回事呢
这个时候啊我们说这个点接收到的光照
它并不是直接光照
它是一种间接光照
什么叫间接光照
我给大家举个例子
比如说特别是这个这个图上来说啊
比如说这个光源会达到这个墙面某一个位置
比如说这儿
然后这个墙面是漫反射
那总有一部分光会打到这儿
打到这桌子这个地方
打到桌桌子这个地方
这个桌子稍微有点镜面对吧
然后他这基本上来说他会这个肯定多少有一点光会打到这里诶
打到这里之后
他再会经过这个反射回到人的眼睛里
诶
这样的话我们就说这个点确实他接收到了一部分光
接收到什么光呢
光线打到墙
打到桌子再达到这个点诶
也就是说它不是直接接收到的这个光照
它是通过别的物体反射接收到的光照
那么这个时候我们管的这个这这部分光照叫间接光照
那当然了
对于间接光照来说
这部分相对复杂
咱们在之后的这个这个路径追踪这块给大家介绍
然后呢这一块儿呃
在这里我们做一个假设
假设什么呢
假设在这个点上
这个点它可以接收到来自四面八方的不同的反射光
而这个反射光基本上来说只是是一个常量
咱们这么理解好吧
就假设说任何一个点上
它都会接收到这个来自于环境的反射光
然后这个反射光很复杂
但咱们把它简化掉
就是这么个意思
那么咱们总结起来
从这幅图上我可以看到说这个着色呀
就单单说从这一个这个光源上来看
就会形成三种不同的部分对吧
一个是高光
一个是漫反射
一个是这个环境光照对吧
然后然后呃呃然后呃是是在这个位置对
那咱们把这三部分分别都分析表示出来
咱们自然就可以做出一种材质
使得它长得跟这个这个杯子基本上很相似对吧
那咱们可以看看这个如何进展好吧
那么在进展之前
咱们需要定义一些东西对吧
我们定义一些什么呢
定义一些关于这个这个表面啊
啊这个那这个光源啊
这个观测啊
各个不同的这些方向
咱们把这些事先说明白
那咱们可以看右边这幅图嗯
我们现在考虑的光照呢是考虑任何一个点上对吧
然后就是说我们可以假设说啊
我们看到的这个点叫做shading point
就是这个这个这么一个点
我要考虑这个点它的着色结果是什么
那么对于一个shading point
他应该在一个物体表面上
它在一个物体表面上
物体表面可以是曲面对吧
但是我们认为在一个局部的一个非常小的范围内
它永远是一个平面
那在一个一个极小的范围内
我可以这么理解
然后呢同样道理
我可以在这个平面定义平面的法线
所谓法线就是指这个垂直于这个平面的一个一个方向好吧
然后然后这个呢就就就对对应到这幅图里面
这个发现就是这个n这么一个向量
然后这个我同样呢可以规定另外两个方向
什么方向呢
第一观测方向
这里比如说我的相机在这个位置
那么我们从这个shading point网相机去连一个方向哎
也就是这里指指的这个v这么一个方向
我们管它叫这个呃
观察方向或者观测方向无所谓
就是view direction
然后呢这个同样道理
从这个点我看向这个光源
我也可以看到一个方向
这个方向我们管它叫这个光照方向叫l就light light direction好吧
然后呃我们就定义这么几个方向好吧
shining point
然后发现然后观察方向v和这个光照方向l
然后这里呢多说一句
就是说呢这个我们既然定义它是方向
那么这些向量自然而然都应该是单位向量好吧
这个v也好
n也好
l也好
如果大家还记得的话
我们只想表示方向哦
那那就是说我们把它定义成这个单位向量长度永远是一
那么这三个向量长度都是一好
那那是呃这一点
然后呢另外一点关于这个呃这个平面上
比如任何一个点
就是这个shading point本身它是一个什么样的颜色对吧
我应该定义一些跟这些这个物体表面相关的属性
比如说它有多么亮对吧
比如说这个大家知道如果这个陶瓷的物体外面上了鼬之后
然后就会看起来这个非常亮
然后如果没有的话
看上去基本上来说就就这个跟这个石膏很像对吧
所以这这样一个这个有有多么亮
这个我们管它叫shininess
这个和亮度没关系啊
这是不同的事
呃
所谓shininess
然后color这也就是它的不同的颜色
比如说一个这个光打到一个这个这个这个木头上对吧
木头各处你可以看到纹路
但其实基本上反射这个光的这个呃方法是一样的
仅仅是说各个地方有一个不同的颜色
然后那么肯定会有一些这个呃每一个点各不相同的
这个物体表面的属性好
那咱们把这个给定义好之后啊
之后的就比较容易了好然后呢这个在进展之前我们再多说一句
就是说这个呃我们所说的着色啊
目前来说我们所说的着色
我们刚才规定了说哎这个着色的点shading point
然后它的各种不同的方向
我们那考虑就只考虑这个点和其他几个不同的方向
我们不考虑说是不是这个点在阴影内
就是这个意思就是说所谓local就是说局部的意思
就是说所谓局部意思就是说呢我考虑任何一个点的着色情况
我就只看他自己
然后就就就顶多就看光照和观测的这个这个范围呃
这个这个方向
那我不考虑说其他物体的存在
比如说像这里呃
我鼠标停留的这个位置啊
大家可以看到这么一个物体
首先我可以猜测这个灯光可能是在左上角对吧
那么按说这个物体应该会投射出来一个阴影
在这个地方应该是有阴影的
但是在这里阴影我们不考虑
为什么呢
因为在这一点上
我们考虑它的着色
我们只考虑这个光线来的这个方向
我们并不考虑这个光线是不是被别的东西挡住哈
就只看他自己
然后我们别的都不管
那这里就是说我们着色为什么它有局部性
就是我们这么说的
那也就是说呃考虑了着色之后
大家可以看到明暗变化没问题
但是大家看不到阴影
那么阴影怎么生成呢
咱们之后再说好吧
那在这里其实问题并不大哈
因为说这个中文上这个并不会有一些这个这个企业的出现
就是说这个shading和shadow这两个事情
一个叫着色
一个叫阴影
这两个上中文好区分
英文上稍微困难一点
可能大家会有会有一些这个问题好吧
那咱们说清楚啊
着色不考虑其他任何物体的存在
考虑这个点自己
然后这个所以没有意义好
那咱们这个这个继续往后进展哈
那咱们刚才已经提到了
说这个有三个不同的部分
咱们分别把它表示出来
那怎么表示呢
那咱们可以这个这个从最简单的开始
从漫反射这一项开始
那么我们说啊什么叫漫反射
当你这个有一个物体达到这个物体
这个这个呃不有一根光线达到物体的这个表面努力点的时候
那这个就叫漫反射
那么呃这个这张图大家就可以从这里看到哦
有一个入射的光线打到这个点
然后这个反射会向各个方向去
那咱们把这个事情表述出来就好了
对不对
然后呃这这个自然是如此
那么这个事情呢却没那么容易
比如说咱们可以看一下这个这么一个例子哈
就是说嗯当我的这个这个物体表面啊
我考虑的是这个这个所谓shading point
他的这个表面的朝向和这个这个光照有一定夹角的时候
然后我会发现这个刚才大家可以看到那几个旋转的立方体了
对不对
我会发现这个得到的明暗是不一样的
哎这个就很奇怪
同样的光
这个我照到同样的表面上
以不同的角度照上去
为什么得到的这个这个明暗不一样呢
诶这个这个时候呢就是说我们要分析一下这个这个道理
大家可以看这么三幅图
这么三幅图
假如说啊这里我有这个六根这个光线
假如光是离散的啊
假如说光是离散的
然后这个我可以用不同的光线来代替
每一根光线代表了一个固定的能量
然后呢我假设有一个这个这个呃物体表面呃
在这里
然后我发现哦
如果它和这个光线来源垂直的话
那它会接收到所有的六根光线
那如果说我这个表面旋转了某一个角度
在这里正好是60度啊
然后我会发现旋转了之后
这个表面只能接收到三根光线
那也就是说这个时候呢这个物体表面就应该暗一点
那当然如果说我要把它推广到一个这个某个理论上去呢
那也就是说这个物体表面的法线和这个光线来源方向
也就是l方向和n方向这两个方向
它的夹角决定了说这个物体这个呃这个物体表面应该有多么亮对吧
那么呃这里就是说我们通过观测可以找到的一个一个结论
那么这一个这个更科学一点的理解是这样的
首先呢我们要考虑说这个光啊
它是一种能量
这个光是能量就说明什么呢
就说明这个呃我要看到的这些物体其实相当于是这些物体
它接收到了多少多少多少的能量对吧
那么我们说这个大家比如说这个都用过这个太阳能对吧
所谓太阳能大家用多大的这个太阳能板
他就能接收到多少能量对吧
然后就是说如果我这个板用的大小不一样了
接收到能量自然不一样
那如果我要考虑一个这个shading point的自己
那么我要考虑他接收到多少能量
我就考虑它周围一个单位面积
我认为他这个面积始终是不变的
然后这个它这个着色点周围的一个单位面积
它会收到多少能量
这样才有意义
否则的话它跟面积有关对吧
那这样的话这这这就说明不了问题
所以咱们用单位面积
这就是为什么我们旋转这个的时候
这个这个这个呃嗯物体表面啊
它这个呃单位面积的大小始终不变对吧
然后呢就考虑接收到多少能量
然后那么我们想接触到多少能量
在生活中我们其实是观察到的
为什么呢
我们想象这么一个问题
为什么说这个这个地球上有四季之分
为什么有冬天对吧
为什么
为什么这个这个有冬天夏天之这个区分对吧
那么这个是为什么呢
大家学过地理对吧
这个并不是因为说这个夏天我这个太阳地球离太阳要近一些
然后冬天要离远一些对吧
那是怎么回事呢
其实是是这么回事
是因为夏天我们所处的这个位置
比如说北半球
然后它会被光这个直射
这个光照几乎是垂直这个我们所处的这个地方的对吧
然后呢呃这就说明这就说明这个夏天和冬天的区别
或者说冷和暖的区别
其实是应该是因为这个光线和这个我们所处的这个地球这个表面
当前这个位置它的夹角不同而造成的
而这个就解释了说为什么北半球是这个夏天的时候
南半球是在冬天
因为光线直射北半球的时候
然后这个时候光线就你不是在直射南半球
所以南半球那边接收到单位面积
接受到能量要小
所以道理一样
那咱们说了这个这个之后呢
我们再回头看这么这么一个这个漫反射这么一个原理
那么我考虑任何一个shading point
它周围的单位面积会接收到多少能量
那么它自然是和这个这个光线的这个角度呈一定关系的
那这个角度接收到多少能量
这个我们有一个这个定律叫lambert呃
余弦定律
然后这个这个numbers这个定律呢
这定义了什么呢
定义的就是说哦我接收到的这个能量和这个光线方向和光照方向
和这个呃法线方向
它们两个之间的夹角的余弦是成正比的啊
当然有道理的
大家可以试试特殊值对吧
如果这个法师前方向和光照方向一样
那就是直射就接收到所有的能量
那如果说他们两个不是直射对吧
然后就是说特别的一种情况
就是说如果他这个这个嗯物体表面方向
这个呃被旋转的这个嗯几乎和光照方向垂直了哈
就是说它的这个法线方向几乎和光照的方向垂直
那也就是说啊光照方向几乎和这个表面是一平的情况下
那这个单位面积几乎就接受不到多少光对吧
那这样的这样说就有道理
那么咱们通过这个就分析说了
说这个啊嗯给定一个嗯trading point
他的这个嗯漫反射部分
它会接收到多少光
那么我们提到了接收
我们再提提一个事情
就是传就是就是发生
就是说这个呃能量是从哪儿来的对吧
我们知道东西这个物体不同的物体被这个光所照亮
那么首先这个光得得产生对吧
那咱们想象一下光是一种能量
如果我们假设这个光来自于一个光源
在这里呢
我们认为它是一个点光源
那么这个点光源无时无刻不在以一定的这个呃这个这个方式对吧
往四面八方辐射出不同的能量
那么我们有一个这个很这个聪明的观测方法是什么呢
我们认为啊在任何一个时刻
这个这个点光源辐射出来的能量往四面八方能量
如果认为往四面八方都是一样的
那么这能量一定集中在一个所谓的球壳上
就是这这么一个意思
比如说在某一个时间
这个能量集中在这里
那么在下一个时间它会传播到这里
仍然在一个球壳上
因为往各个方向去的这个速度我们也认为是一样的
那么同样道理
过了很长时间之后
它会这个能量会集中在这样一个球壳上
但是呢我们所说的是任何一个时刻
这个这个呃这个能量他们现在这个它它它的位置在哪对吧
这个时间零在这里
时间一在这里
时间多少在这里
但是有一个定律是能量守恒的定律对吧
对于我之前这个什么时候所辐射出来的这个能量
然后没有任何的损失好吧
那么在这个中心离得离中心近的球壳上的能量和
在这个离中心远的球壳的能量上诶
应该是完全相同的能量对吧
这是正是这个远处的这一个球壳上能量
正是某一个时刻
这个进出的是这个求和能量呃
传播过去的
那么我们发现一个问题哈
原本说这个能量都集中在一个小的轴壳上
就意味着这个球壳上每一个点或者每一个位置啊
它的能量是很多的
然后呢这个这个传播过程中球越变越大
那球壳的这个这个呃表面积也越变越大
那也就意味说在某一个点上
在这个球壳的某一个点上
它其实对应的能量它是越来越少越来越少
对不对
那如果我们考虑能量守恒的话
我们考虑在一个单位的距离
就是这个就假设说啊
这个球壳它和这个呃嗯这个点光源的距离是一的时候
那么我们定义这个光的强度是i记得这里是强度之后
我们会给大家说定义这个这个就光线传播的这个各种各样的物理量啊
这里我们用强度其实来说并不合理
那么咱们在这里先这么说着好吧
就是说我们认为啊在这一个点上
这光的强度是i那么如果它传播到这个距离为二的这个距离
就是说这个距离嗯在这个球壳上这一个点
那这个点这个时候这一个点上的能量就比在中间这么一个球壳上
这个点能量要小很多
那么考虑能量守恒
那么这一个点的能量在单位上面
然后如如果我们乘以它的球壳的面积是四派对吧
就是四派乘以这个i应该等于什么呢
应该等于这个四派二平方乘以这个地方的这个呃光的强度
那这是能量守恒告诉我们的
那这个时候光的强度是多少呢
那一推就推出来了
就是i除以二平方
就相当于这个事情告诉我们什么呢
这个事情告诉我们这个光线在传播的过程中
如果我们考虑单位面积在任何一个一个一个位置上
然后它这个这个呃所能接收到能量是和这个光线传播的距离
乘乘这个平方反比的
就是说这个这个是r平方对吧
就是说这个呃光线传播的距离越长
然后它这个呃对于任何一个点
它接收到的能量
然后呃单位面积上接收到的能量是是这么一个衰减的规律
好那么现在我们就得到了第二个结论
就是说我们假设知道一个点光源
然后呢我们就知道说呃这个我的shining point离点光源有多远
那我就知道有多少的光真正传播到这个点光源的附近了对吧
然后这就是说呃我可以呃这么算出来
这么算出来这个呃有多少光传播到了当前的shading point
我们又知道有多少光在这个shading point上会被吸收
那我们把这两个结合在一块儿
我们就可以得到这个diffuse的这个这个表示方法了
是什么意思呢
咱们看一下啊
就是说假设我们有一个点光源
这个点光源呢离这个shading point有一定的距离
这个距离我们可以简单的算出来
然后这个距离就是二
那么我们就知道
如果这个点光源我定义它的光强度在这个呃这个单位面积上呃
单位距离上它的强度是i那么在这么远的距离上
在这个r的距离上
它传播到这个shading point上的能量是多少
也就是说到达shing point的能量
我们又知道到达了这个地方的能量会被这个这个物体表面接收
而且接收多少取决于刚才我们说的lamber对吧
余弦余弦定理
然后我们就知道说这个有多少能量会被接收
然后这个余弦呢自然就是这个两个两个向量
两个单位向量的点乘
就是这个夹角的余弦没有问题
那接收到了多少能量
然后呃然后呃到达了多少能量
然后接收了多少能量
我们就可以算出来这个关于漫反射这一块儿
最后我们到底应该会看到多少能量
就是也就是说看到物体的明暗
就可以通过这个来算出来了
没问题吧
那这里有很多事情需要提啊
第一这个余弦好算
两个向量的点乘
咱们老早就说过了
呃
单位向量的点乘
那么这里为什么要做一个max 0是什么意思呢
就是说当这两个这个这个向量点乘呃
得到了一个负数的时候
那我们就觉得这里应该没有什么物理意义
因为有一个这个光线
就是说呃从下面穿过这个这个物体
达到了这个这个物体的这个表面
然后然后这种情况下才会出现说这个l和n的点乘是负的
嗯那这种情况下没有任何物理意义
因为我们考虑的是反射
没没没说什么折射什么其他事儿对吧
那这种情况下我就认为这种呃是不可能有贡献的
所以说这个嗯当这个n和l点成成负数的时候
我们就认为它是零了好吧
那也就是说呃有多少能量到达
有多少能量被接收
然后都考虑完了之后
还有一个事情呢
就是说我们原本考虑说是是是这样哈
就是说呃对于这个这个点来说
他自己本身为什么会有颜色
我们考虑一下这么一个事情
对于对于这个shading point有颜色来说
只有一个可能性
就是说这个点它会吸收一部分的这个这个颜色啊
或者说能量
然后它反射出去的是它不吸收的部分
咱们学过物理对吧
那么我如果任何不同的点有不同的吸收率
那我自然得出来的这个这个结果就会产生不同的颜色
特别是对不同波长产生的颜色对吧
那咱们在这里也可以去呃这个把这个事情给描述出来
如果我们定义有一个系数在这个多少这个能能量这个被接收了之后啊
呃定义一个系数
这个系数定义成kd
然后这个这个呃就表示这个diffuse啊
就是这个漫漫摄像的系数
那如果这个系数它是一
那就表示这个点完全不吸收能量
那该多少能量进来多少能量反射出去
那是最亮的
那如果说这个这个这个值是零
那就意味着哦吼这个表面是黑的
那意味着我这个这个光线打到他之后
所有能量都被吸收了
没有能量这个反射数据对吧
那如果那这样的话
就是说这个这就是这个这个这个表示了一个明暗
表示了这个这个点本身它到底吸收多少能
那么如果我们把这个数量表示成一个向量
它有红有绿
绿有有有蓝
分别都是0~1之间
然后咱们就可以定义一个在当前这个这个呃shing point上
就可以定义某一种颜色
就是就是这么一个道理好吧
然后就是说我们可以通过这种方式诶
我们这样把这个所有的事情都给这个描述清楚
那么到最后一步
我们说漫反射
那既然是光照对吧
打到这个点上
那就意味着一个事件
就意味着我不管从哪儿观测它
就观察他观察这个点
那我看到的结果应该是一模一样的对吧
也就是说这个如果大家还记得这个光线啊
那么我从这个方面上看得到的应该是一个能量
然后从另外一个方向看得到另外一个能量应该是完完全全一样的
也就是反映了说我们这个漫反射像啊
应该跟你的观察的方向完全没有关系
跟这个v完全没有关系
那么咱们从这个右边的式子上来看也是如此对吧
我们考虑的是这个呃光线与这个法线之间的夹角
就是这个n点成l我们完全没有考虑这个杯的事情
而这是有道理的
那么到此为止
这个漫反射这就说明白了
那么大家可以看一下这个漫反射说明了一个什么问题啊
比如说大家看这个比如石膏球这么一个物体
左边呢有一个这个左上角有一个点光源
它在照亮这么一个石膏球
我们会发现啊
这个太有道理了
为什么呢
因为我看这里是是是白的
然后这个从白的这边这个渐渐渐渐过渡到黑的
那么为什么这里是不是白的呢
因为这里这个接收到了更多的能量
为什么接收到更多的能量呢
因为这里的表面法线对吧
法线是垂直于表面的这个方向
它和这个光照方向是一致的
然后然后就是说这个这个当然就是那个cos那个夹角得到结果是一
那么为什么在这个侧面上它的结果会变黑呢
那大家可以想象在这个侧面上
比如说这里
那他法线是朝哪儿的
那是朝我们这个这个方向对吧
然后我们知道这个呃light的方向从左上角来
也就是说我观察到呃
不好意思
这个观察到这个光光线的这个这个方向
这个l啊是往那儿去的
然后呢这个法线方向往这儿来的
那么他们点成非常接近于一
而这些接近于零呃这两个方向非常接近于垂直
也就是说这会告诉我们嗯
这里接收到的能量要相对较小诶
所以这就说明它会有一个这么一个渐变这么一个过程好
那这个就是说这个漫反射会告诉我们的呃
呃这个这个道理好没问题
那这个漫反射我们刚才说啊
前面有一个关于颜色的系数
那这个系数自然决定了它整体上有多么这个明亮
假如说每个点定义一个相同的系数
这里呢这个就是一个很小的kd对应对应的值
这里就是一个相对较大的kd对应的值好
那到目前为止
咱们就把这个漫反射这部分说明白了
然后然后这里呢大家可以看到有一个现象什么呢
就是说我们说漫反射表示了这个嗯在在这个任何一个点上
有光线打进来之后
可并不意味着说这个嗯大家看到的这个这个结果就是完全是平的
而是说跟他的这个呃当前的这个不同的位置
它的这个表面朝向是有关系的
只不过意味着什么呢
意味着说不管你从哪个方向看这个点
比如说咱们还是看这个点
如果光光源位置不变
那就意味着l方向和n方向都不变
那么我们我从这个正方正的这个方向上去看这个点
跟我从侧面去看这个点得到的结果
看到的结果亮度是应该是一模一样的
这个才是漫反射这个基本原理好吧
那咱们这个就基本上来说就说说到呃
今天这节课就说到这里
然后咱们下节课会继续把这个着色这块给说完
然后咱们把另外的几几点
这个这个这个这个嗯嗯就是高光下和这个环境光下
咱们把它加在一块儿
最后能得到一个准确结果好吧
那那咱们说到这儿啊
我现在来看一下啊
这个嗯有同学问了一些问题啊
嗯ok嗯好哦
有同学提到说这个kd呢这个考虑到能量守恒的原因
是不是应该加一个这个加一个嗯
嗯嗯某一个这个这个嗯常数其实应该是的啊
就是说我们之后会再提这个准确的这个模型上会给大家说这件事情
我们目前所说的这个bling phone呢
这个模型是一个相对简单的模型
然后基本上来说不太考虑物理真实性
虽然大家看到中间还涉及到一点点推导对吧
其实有一点道理的
那么那么呃但是它不是完全准确的
这里kd呢我们管它叫漫反射系数
但是确实并不是一个这个呃准确的物理上的写法
咱们之后会说好吧
还是一样
到了这个路径追踪这一块儿会给大家着重把这个事情说明白
然后所以它是一个经验性的模型
并不是一个这个这个完全符合物理的模型好吧
然后呢这个呃前面有同学问说
为什么这个我要按球的表面积算
而不是按照这个圆的周长算
而是因为这个我们考虑三维空间中的这个这个能量的辐射啊
比如说三维空间中有一个这个点光源
它当然是往三维空间中这个任何一个这个方向去辐射
那看到的自然是一个球的表面对吧
这么这么理解没问题
那这个好吧
嗯那今天这个咱们就说到这儿啊
然后偶稍等哈
嗯嗯那是在模型空间哦
这个嗯并没有关系啊
这个这个在任何什么样不同的空间里面没有关系
就是说我们认为所有点都是世界坐标里面
然后就是说嗯所有的计算都是这个这个嗯
就是就是就比如说把这个shing point
然后以及这个光源
也就是说发现所有的东西都是在这个世界坐标里面
这个描述的都是他的这个嗯就是xyz啊
然后我想象一下啊
嗯其他应该好像没有什么其他问题了
差不多吧
那那咱们今天这个就说到这儿
然后这个这就是为什么这个我们需要三节课把它给说完对吧
原本两节课的内容我觉得太赶
而这样说的话
嗯ok应该能够好理解一些
那么课后大家需要理解的事情是这样
就是说第一我们这边这个讲的第一个这个漫反射这一部分啊
希望把这个多少光这个到达shining point
然后以及说为什么有颜色
把这几块不同地方理解清楚
之前要写那个呃这个深度测试哈
那一块相对较容易
然后那块儿稍微读一读伪代码
然后应该可以写得比较顺利
嗯大概就是这么安排
然后咱们下一节课把这个关于着色这块儿得说完
然后这个管线这块儿应该也可以说完
差不多好吧
那咱们就这么安排好
哎呀行
那就谢谢大家
然后咱们之后得有问题
欢迎在这个论坛上踊跃提问啊
不一定非要和作业相关啊
和这些概念性的东西都可以问啊
那咱们把时间交给技术秘书
然后同学们咱们下次再见
谢谢大家啊
拜拜