感谢大家的支持
那咱们已经讲到第八课了啊
这个这个呃不错
哎呀说起来这这这个啊我这个这个课程这个标题还没改成games好吧
那今天就先这么这么正
内容已经改过来了啊
然后就是说呃我是这么想的
每讲一次呢
这个调整一系列的新东西
然后这个中文课肯定跟之前的英文课有着这个呃这个一系列的区别
好吧嗯
ok那咱们这个从标题可以看到
然后今天讲shading的第二部分着色二对吧
然后把这个一个着色模型讲完这个不灵棚的模型
然后把这个图形管线和这个纹理映射给大家说清楚好吧
然后在这个这个课程之前呢
说几个事儿啊
一个是这个呃
你作业二作业二目前有45份提交
非常好啊
然后这个还是鼓励大家尽早开始
然后我说了这个作业框架都是经过这个两字这个英文课的考验呢
所以所以说这个早点开始应该不会有什么问题啊
就是说不会涉及到说这个框架会导致大家早点开始
会这个这个其实这个动作还会慢一些啊
然后有同学反映说得到的三角形这个上下颠倒
这个没有问题啊
为什么呢
一个是说首先就是说我们这个在这个框架里面
和我们这个推导里面可能会存在一些不一致的这个情况
就会得到左手左手和右手系的问题
那么出现这个问题不用担心
然后这个就放在这儿
另外一点呢我们作业肯定不会说这个
比如说上一次作业
咱们让大家写这个嗯投影或者什么
那这次需要用到它
那只需要用到它呢
如果这次产生这个上下颠倒的问题
就算之前用的是错的
那也不应该是这次作业的错误对吧
那所以说这个这个完全不会给大家会重复去扣除一些分数啊
或者干什么
而这次呢作业主要就集中在这个深度测试上
大家把这个做好就没问题了好吧
然后呃当然能做对是最对了
否则到后面大家看到各种各样模型都是商业电脑的
那就那就不好看了对吧
不过也没关系哦
然后呢我注意到大家在论坛上面向大家讨论非常踊跃
这非常好
特别呢我在这里感谢一下这个各位同学们
这个这个耐心的给其他的同学们解答
然后还出现了各路大神解答的非常非常的好
然后我这个感谢大家啊
也也是这这个就就觉得这个这个这个同学们都很厉害啊
这个这个很好
然后又愿意来听我这个课
然后这个再次表示感谢
那咱们这个这个作业二说到这里
下一次的作业呢是关于这个咱们说的这个着色的部分
然后大家写一个不灵棚的模型
并且做这个这个呃纹理相关的东西
做一个凹凸贴图和一个位移贴图这么两个事情
那这是什么意思呢
咱们今天会说好吧
然后呢今天我们会说一些这个很多这个这个内容
但是都挺简单的
所以咱们今天听下来
按说就没有问题
那这是今天的安排
那上一次呢我们提到这个不林逢的这个着色模型
说起来就是说在一定的光照下
我希望算清楚一个点
它应该是这个这个是什么样的亮度对吧
有什么样的颜色
那我们之前分析从那几个茶杯的例子啊
我们可以看出有一个漫反射
像有一个这个高光
像有一个这个环境光线
这三项我们都要把它考虑进去
那么上节课呢我们提到了漫反射想
然后这里呢有两个事情给大家这个呃再次强调一下
第一我们说这个着色是在一个某一个这个这个shading point上
在对应这个这张图呢
大概就是这么一个点
在这张在这个点上来计算它
然后呢我们这个这个要想得到一整张图
那我们势必要应用这个着色很多次对吧
在不同的地方应用
那这个就是待会儿要给大家说的这个着色的频率的问题啊
这是一第二呢嗯就是说我们提到的既然是各种方向
那么其实我上一节课的这个嗯这个课件里面没有这么标哈
但其实我指的是这么个意思
比如说啊我说这个lighting的这个方向
就是这个光照的方向是从这个呃shining point指向光源呃
怎么算这个呢
就是光源的位置减去10框的位置
然后求一个这个呃归一化
把它变成单位长度呃
然后就可以得到这么一个向量
然后所以说啊我现在提到的各种方向
法线方向n
然后之后我也就不标了啊
这里这么这么表示着好啊
那行那咱们就可以继续了
对吧啊
然后这节课大家可以看到我们会把这个嗯布林风着色模模型说完
以及刚才说的着色的频率
然后渲染管线
如果有时间
咱们把这个这个纹理映射和这个呃重心坐标的内容说完好吧
那么接上一册的内容啊
说我们提到了这个呃漫反射像
那漫反射像是做了一件什么事情呢对吧
首先这个光打到了某一个shading point上
那也就是说漫反射像和这个观测方向v没有任何关系
从右边的式子也可以看出来
确实漫反射像和v没有任何关系
那么漫反射像怎么推导的呢
大家应该还记得
我们推导了一下这个光源
它在传播的过程中
会根据它传播的距离
然后产生一个能量的衰减
那这个这一项呢i除以二平方
就表示了有多少能量实际到达了这个shing point
那么到达了还不够
还得被吸收
那我们分析了一下
关于这个冷热啊对吧
关于冬天夏天呀
关于这方面的原理
我们就知道哦
原来接收多少能量
是和这个呃入射的方向和法线方向的夹角是有关系的
夹角余弦
大家知道两个单位向量点乘90夹角余弦啊
就是这么个意思好
那么多少能量被这个到达了
这里多少能量被接收
就是多少能量被这个反射出去
那如果说这个呃材质本身有颜色
那咱们在前面加上这么一个这个所谓漫反射系数
然后加上这么一个颜色
那当然大家可以看到这是一个很惊艳性的模型
但是它有一定的物理的道理在里面对吧
那行那就是说这里就是这个漫反射像
然后慢慢车像长什么样呢
咱们可以看得出来对吧
是这么这个这个同样的一个球体
然后它这个比如说光源在左上角
然后它照亮了应该长这样
然后不同的这个漫反射系数决定了它的亮度或者颜色没有问题
那咱们今天接着说啊
那么我们现在要把这个呃这个这个呃高光效给加进去
那么首先啊大家想一想这个什么是高光
或者说在什么情况下我能看得到高光
那大家可以想一想
高光肯定是说这个这个平面啊
这个或者说这个物体它应该比较光滑对吧
那比较光滑的物体
它的反射都有一定的特性是什么呢
就是说它的反射的方向啊
呃都非常接近镜面反射的方向
就是如果是个镜子
那当然这个物体是无限光滑的
那给入射方向给法线
那我们当然可以求出来它的出射方向就一个方向
这个二方向
那那如果说这个呃
如果这个物体它这个比较光滑
比如像光滑的金属
那它没有像镜子那么光滑
那也就是说它的反射方向会沿着这个这个镜面反射方向二
然后有一个那么个分布
那什么时候我能看到高光呢
那自然就是说我的观察的方向和这个镜面反射方向接近的时候
我能看到高光
那其他时候我都看不到高光
那就是说我们这是一个基本的观察啊
这就可以告诉我们好
这个呃这个高光下是由于这个观察的方向和反射和这个镜面反射方向
也就是v和二足够接近的时候
我们就得到这么一个高光效
那这就是我们的一个一个经验性的观察
而且很有道理
但是呢我们这个不临风模型
他做了一个很聪明的一个一个一个事情是什么呢
就是说它看到了一个一个现象
就是说啊当我的观察方向和这个镜面反射方向二接近的时候
其实就说明了这个法线方向和所谓半程向量很接近
诶
这是什么意思呢
那大家可以看就是如果我有一个这个入射方向l出射方向v
然后我可以求它的角平分线方向
大家都知道
如果说我这个有两个这个单位向量啊
然后我想求它的角平分线方向
太简单了
把两个单位向量一加
比如说l加上v根据平行四边形法则啊
那我知道他加出来的方向一定沿着这个他们两个中间的这个方向
然后呢我再把它做一个这个归一化
把长度变成一
这就是这个怎么求这个所谓半程向量h就是这个by sector
然后呢呃这个啊就是这个h和n接近
一定程度上
它就是反映了这个v和二接近
比如说大家可以看到这里
这个l呢和v它产生的这个半程向量和法线挺接近的
那我们回到上一页
我们会发现哦
这个时候其实就是这个这个观察方向和镜面反射方向很接近
所以v和二接近就说明了h和n接近
它们两个之间是有一定关系的
那么不灵风模型就是这里面这个做了这么一个聪明的假设对吧
然后这样的话呢有什么好处呢
就是说我为了衡量说我到底能不能看到高光
我只需要看这个n和h是不是接近
所谓半程向量和法线是不是足够接近就可以了
那么咱们回到刚才的这个呃同样的漫反射的呃分析的思路哈
就是说怎么样衡量两个向量是否接近呢
很简单
还是一个点乘
如果说两个方向足够相近的话
那我们点乘的结果自然就是这个这个啊接近一
对不对
如果说两个向量它离得方向比较远
那就是接近零
那当然是反过来方向的
咱不考虑对吧
那所以说大家从这个呃这个式子呢就可以看得出来对吧
多少能量到达了这个shading point还是一样考虑嗯
只不过这里呢我们要考虑的事情
就是说呃我的这个半程向量方向是不是和法线方向足够接近
那所以说用了这个他们俩的点乘
然后呢同样道理
关于这个呃高光相呢
我们也会给它一定的颜色
通常呢这里大家认为高光都是白的
所以从通常来说这个k s这个这个呃这个镜面反射系数啊
我们管它叫镜面反射系数
通常就认为是一个一个白的
一个是一个一个一个颜色好吧
然后这里呢嗯大家可能会注意到一个事情
嗯对吧
就是有同学说啊
那你这个多少能量到达了这个点是对的
那这里怎么我们就不考虑多少能量被这个点真正吸收了呢
对吧
不管什么反射
我们肯定都得考虑这个呃
这个说的非常对没错
就是说实际如果我们要做的对的话
我们确实还是需要在这个镜面反射向上
仍然也要考虑多少能量被吸收
然后就是有有之前那么一项这个呃l和n的电车呃
但是这里没有考虑呢
是因为这个嗯不林风模型它是毕竟是经验性模型
它这一点把它给简化掉了
然后就是说我们主要关注的就是说我是否能看见这个高光
是否我的这些方向保证了我能够看到高光
就是n和h足够接近好
那这是第一点
第二点呢就是说这个这个有同学问
那我为什么我要用这个这个这个半程向量和和这个法线
它俩是否是否接近
那我真的我就用这个反射镜面反射方向二和飞他们两个是否足够接近
他们两球会点成不也行吗
当然行
没问题
然后那个模型就被称作这个phone reflectance model
然后如果说我们用这个这个n和h之间
他们两个是否接近
这个就叫不林风
the reflectance model
这个是一个改进
那为什么说不林风模型是一个改进呢
是因为半成向量太好算
对于这个这个嗯这个向量来说
大家可以看到我给一个这个观察方向
给一个这光照方向加起来除以它的这个长度
就就就就可以得到它特别好算
那如果要算反射方向可不好算
就是说这个给定一个入射方向
给一个这个呃法线
然后你如何得到法律的这个反射方向
你可以把它写出来
没问题
但是你可以看到它的计算量会增加很多好
那这就是第二个问题
为什么这个布林防火模型用的是n和h的夹角好
第三个问题大家可能会接触到这样一个事情
呃不是注意到这么一个事情
大家看这里是什么对吧
大家会看到这里有一个指数的指数p在这里
这个跟之前就不太一样
说我要衡量两个向量足够接近
是点乘确实能衡量他们足够接近
我为什么要在上面这个呃这个弄上这么一个指数呢
对吧
哎这里其实大家看这么个例子就可以看明白了
说啊这个呃向量之间夹角余弦确实能体现两个两个方向之间
是不是足够接近
但是呢它它它这个这个容忍度太高了
就是这么个意思
大家比如说啊
大家可以看到当两个向量的夹角在45度的时候
我觉得他已经离得挺远了
对不对
但是这个这个这个他们俩之间夹角余弦仍然告诉我们
它有一个相对较大的值
这就是说如果我们真的就用这个夹角余弦去生成这个高光的话
我们看到一个超级大的高光对
那这个就就不太合理
我们平常认为这个高光啊都是非常非常亮对吧
集中那个很小很小的区域
这就说明什么呢
说明这两个方向只要他离开的稍微远一点
我就不算他是在高光里了对吧
当他们离得非常近
我才认为他在高光里
所以说我们对这个夹角余弦做一个简单的操作
就是在它上面这个乘上呃
不是乘上
把它加上若干个指数
就是它的多少次方对吧
大家就可以看到随着这个指数增加
比如说增加了64次方
大家就会看到诶
这个基本上可以了
大概说明哦在20度或者30度左右吧
呃这个基本上我就看不到高光了
如果说这两个离得非常近
在30度之内
那我能看到一点高光啊
这就很合理对吧
那通常来说这个这个系数呃就是指数啊
用多大嘛
正常情况下在这个布林风模型里面
大家会用到100~200这么一个数字
也就是说64其实还不太够啊
正常情况下呢也可以想你看到那么小的一个高光
基本上有个3度5度
基本上就已经这个这个看不到这个这个就是3度5度之外
基本就看不到对吧啊
所以说它是用来控制它这个高光到底有多大的
然后呢咱们可以实际看一个例子
那么这里呢嗯大家看到一堆球
这是一个组成了一个矩阵对吧
那是什么意思呢
大家可以理解一下
就是呃这个这个其实显示的是漫反射像和这个高光像在一块啊
因为高光相实在太小了
然后就是说如果不加上漫反射像
看到的就是基本上点啊
然后就是说嗯这里大家可以看到
如果我考虑不同的列
就是就是呃不同的行啊
从上到下看
那这就相当于是这个呃镜面反射系数
然后这个系数在增大
那这个系数就表示了它的亮度对吧
这个并没有太大的意思
但有意思的地方在于横向来看
比如说咱们来看最后一行
这个最后一行呢大家可以看到随着这个指数p增长诶
我可以看到越来越小的高光诶
这个是非常有道理的
我们这个指数p就是用来控制这个高光的这个大小
所以说啊那这个没有问题
这就是我们如何理解这个高光效好
那高光像咱们这个这个这就到此为止好吧
然后呢
那咱们还剩最后一项
这一项是什么呢
就是环境光照相
如果大家还记得环境光照是什么意思啊
就是说呃我们之前说那个茶杯
茶杯有一系列的地方
它这个根本不可能直接被这个这个这个光源照亮
但它却不是完全是暗的
为什么呢
因为有很多这个光线它可以弹射很多次
然后从四面八方打到任何一个其他的点上
所以说呢对于茶杯的背面的一些点也一样
它能够接收到来自环境的光
那么大家可以可想而知对吧
来自环境中光
这是一个多么复杂的东西
那我们就做一个大胆的假设
我们认为啊这个任何一个点接收到这个来自环境的光永远都是相同的
呃这个而这个强度叫做i a啊
叫做这个来自环境的这个这个这个光大概有多强
然后呢来自四面八方
然后呢我们就认为好任何一个点当然可以有自己的颜色呃
然后然后这个就是相当于环境光的一个一个这个系数好吧
然后就是说呃把这两项结合在一块儿
我们就可以直接近似的得到一个环境光
那么这里大家从这个式子就可以看出来
或者从左边示意图也可以看出来
第一环境光不不讲究从哪个地方进来对吧
它跟这个实际的直接光照的方向没任何关系
也就是说它跟这个l方向不应该有任何关系
那么另外一点
他不管你从哪儿看
你这得到的结果也应该是一样的
和你的观测方向也没关系
那这样的话也就说明这个环境光和v也没有关系
那这个并且它这个和法线也没有关系
所以环境光啊其实是一个常数
那如果环境光是一个常数
大家想象一下
那基本上来说啊
其实就是某一种颜色
你看到某个物体对吧
然后任何一个地方它都有一个常数的颜色
所以总会给你看到一个平的一个这个这个呃结果
那这就是环境光
环境光呢它的作用
就是保证没有地方完全是黑的
把所有的这些那其他的这些项都加起来
然后提升一个亮度
就是做这么一个工作好
那当然这是一个非常非常大胆的假设
这事实上不是这么回事
然后事实上如果要计算这个很很精确的计算
它
我们需要应用到全局光照的知识之后会给大家说
然后嗯这块非常的难
然后之后咱们再继续说
当然当然这里的这个环境光下就是一个非常大胆的简化
那么咱们把所有的像头加起来
就可以看到诶这个环境光我刚才说了对吧
不管什么形状
不管在哪一个常数颜色
那这个这个漫反射光慢慢慢热像啊
漫反射像呃
和观测角度无关
但是和这个呃光照和这个法线的方向角度诶有关好吧
那也就是说这里这个这个呃漫反射
想在这个这个比如说呃发现和光照方向不垂直的时候
诶它会减小啊
没问题
可以这么这这么得出一个这个例子来
然后嗯关于这个高光下高光
像大家这这个刚才已经说了对吧
只有在很少的地方会产生高光
而高光会非常亮对吧
那么我们把这个所有的项目都给加起来
就可以得到右边这么一个结果
而右边这么一个结果
但是看起来就觉得觉得非常这个呃有趣
有点像塑料
对不对
有一点有一种这个高光这个感觉
然后这个又有这个defuse
然后这个本身又不存在任何地方全是黑的
这是这种情况
然后把所有东西加起来
那这里就是我们所说的不林冯这个反射模型
然后反应在式子上很简单
把这三项全部都加起来就可以了好吧
然后这里呢就是这个这个这这这三块
然后咱们把它都给加起来
这就是我们的着色模型
那么这个下一步是什么对吧
我们刚才这个其实给大家提示了对吧
着色模型我们考虑了任何一个点
所谓shading point
而任何一个点它应该长什么样
那么下一步自然是要对所有的点
然后做一遍这个这个着色操作
那整个一个场景我就能够看得见
没错对
所以说嗯行
在咱们讲这个着色频率之前
我先这个停下来啊
我先看一眼这个大家这块有没有什么其他的问题啊
我有同学反映说
如果一个点它这个这个凹下去的话
环境光是不是应该暗一些
嗯从这个嗯不林缝的模型上来看
并不是如此
那实际上应该是这样哈
就是说所以我说它是一个这个这个简化啊
啊有人问为什么不用这个逢魔性啊
道理就在这儿好
没问题
然后有同学说磨砂表面是否没有高光啊
不能完全这么说
看磨的程度了对吧
然后这个diffuse不不考虑point view的距离
不考虑不考虑没问题
然后如不考虑物体到到观察点的距离造成的能量损失啊
还是同一个问题哈
就是说这块要如何解释呢
这块想要弄明白得去学这个radiometry这块之后会给大家说
就是说大家就会知道说为什么我观测离它多远
其实是没有关系的
就是说就是说这个这个这个而这个呃光光源离这个点呃离了多远
其实这个有能量的损失
但其实是这么回事
就是说我们其实一直在能量能量这么说啊
这个不合理去
这个就是说我们在这个呃这个光线传输的过程中
我们用到更多的一个概念叫做radiance
然后这个东西和大家平常理解的概念这个并不一样
所以说呃如果说大家这个看一个东西
然后这个比如说离得远
觉得它会暗
然后这是另外一种现象
我们之后再解释现在的这个知识不足以解释它好吗
就是但是但是没有问题
现在这么做
就是说和这个物体到观察点之间的距离是没有关系的
好吧呃先这样
这不算是什么解释了
给大家一个预告好吧
之后我们会给大家说清楚这个这个呃一系列这些关于radiance啊
irradiance啊
这些概念怎么样去理解
怎么样去解释
怎么样精确地做出来这个光线的传播
然后如何用它来解释这个现在大家用到的这些问题
嗯所以readings是不是辐射什么东西
不记得了
中文怎么翻译
之后到那个时候我们再说吧
好吧哎这里先先这么这个呃这么说着
那咱们先进展下一部分好
没问题
那么呃这一部分我们要说的就是着色频率
然后着色频率是什么意思
就是就是大家看这么几个例子就可以看到了哈
大家可以看这这三个球
这三个球呢首先他们拥有完全相同的这个几何形状
就是说它们的几何表示在空间中是一模一样的
没有任何问题
从哪儿可以看得出来呢
从这个球的边界对吧
这三个球虽然大家看上去它这个这个颜色什么东西长得各不相同
但从边界上就可以这个暴露这么一个信息啊
这三个这个球其实他们模型用的一模一样
然后那为什么说我这个着色了之后
它的这个结果各不相同呢
那这时候就是我们所说的这个着色频率
所谓着色频率
这里给大家说一下
就是说啊这个着色我要把它应用在哪些点上
咱不是说着色是应用在一个着色点上吗
确定point的对吧
那如果说我把这个着色应用在一个这个面上
比如说这里看到的不是三角形面
就是把四边形面那一个面
它是假如说它是个平面
然后呢我就知道这个平面它有一个这个固定的法线
然后呢我这个求出来它的这个这个呃这个shading的结果是多少
然后我认为整个平面都长这个颜色好
那也就是说一个平面我只用做一次协定啊
那我得到的就是这么一个结果
那自然看上去不怎么好对吧
那中间这幅图
然后这个做了一个什么操作呢
他做了这么一个事儿
就是说啊对于这个呃这个呃你每一个平面哈
然后它本身不是有四个顶点吗
我每一个顶点我都算出一个它顶点对应的法线哦
那每个顶点有自己的法线
那我就每个顶点做一次着色
然后做一次着色之后
然后那那自然是这样
比如说这三个顶点围成一个三角形
那在三角形内部
那那这些它他们三角形内部的这些点应该都是什么颜色呢
那没关系
我可以通过一种方法叫差值的方法算出来
所谓差值就是说啊我知道三个三个三个顶点呃
它们的颜色是什么
我问三角形内部某一个点
它的这个颜色是什么
并且我希望它有一个平滑的过渡啊
这个叫差值之后给大家详细说
那呃回到这个问题上来
那么这里着色应用在什么上面呢
应用在每个顶点上进行一次着色
那右边这个我相信大家可以想象得出来对吧
右边的这个着色应用在哪儿呢
它应用在每一个像素上
也就是说我对于这个呃每一个这个四边形或者三角形啊
顶点求出一个法线的
然后把这些法线的方向在三角形内部进行插值
然后就得到了任何一个这个像素
它都有一个自己的法线方向
并且我可以做一遍这个着色
那就是说我这个着色应用在每一个像素上
那我可以得到一个非常好的结果而来
那就是这样的对吧
那这就是它的这个本质的区别
那咱们把这些呃这些方法都做一个正规的定义好
第一如果我说每一个三角形它是这个平面啊
然后呢我把这个这个三角形的这个法线求出来对吧
这个好求
然后怎么怎么做呢
这个三角形的两两边做一个差距
就就就可以求出这个呃三角形的这个法线
好求出一个法线
然后呢我这个我这个根据我这个我这个呃lighting啊
view啊这个方向
然后算出一个这个设定的结果
那就是这个三角形长什么样
那自然对于三角形内部
它不可能有这个着色的变化
也就是说得到一个完全一样的这个结果好吧
哎那也就是说可以得到呃右边这么一个结果啊
那当然结果不太好
然后但是呢他有他自己的名字叫做flat shady啊
然后我们叫叫这个名字
然后呢我们说的第二种方式
哎这里有同学要问了
就怎么求啊
我不知道啊
给我一个这个3d的模型
我一个我这个比如说一个三角形
它的发现我会求
可是一个顶点的法线
我怎么求啊
马上就给大家说
现在咱们先假设这个顶点的法线能求哦
那那那求出来之后每个顶点做一次着色
那每个顶点就有颜色了
那每个顶点比如三个顶点固定一个三角形
那三角形内部的颜色通过差值的方法算出来
大家可以看到结果比这个flat shading要好啊
然后这个这个但是基本上来说
比如说像右边这个球
当这个三角形稍微大一点的是吧
这个高光什么我可能就看不见了
然后就会存在这种情况
当然这个对于这个球来说啊
这个嗯这样着色效果也并不是特别好对吧
然后这样的着色在每一个顶点上进行一次着色
也是有名字的
叫gotiating
然后这个显然它这个不是个英文的发音啊
听起来发音有点像骨肉啊
就是这个意思啊
所以对比一下啊
flat shading是一个三角形
grow shading是一个呃呃顶点
那自然对于每一个像素
如果说啊我我把这个三角形的三个顶点求出来
各自的排线在三角形内部
每一个像素上我都可以插值出一个这个呃独特的法定方向
那么我对每一个像素进行一次这个着色
那么就可以得到一个相对比较好的结果
这个结果就叫做phone shing
然后这里呢呃区分一下概念
我们之前提到一个这个呃这个着色模型
某一种着色模型叫呃不灵魂摆设模型啊
这个这是一种着色模型
然后只不过它中间出现了缝这个名字
然后呢这个这里的funciation指的是一种着色频率
这是碰巧这两个事情是由同一个人来发明的啊
另外多说一句
这个冯这个人呐真是天才嗯
大家可以看到这个他这个至少在目前这个课上的
他就已经留下了两个事情的
第一是这个着色模型
第二是这个呃逢时ating就是逐像素做这个着色对吧
然后但是很可惜是天妒英才啊
他这个读完博士之后呃
好像是这样
在博士期间好像就是这个和病魔作斗争
然后读完博士之后
第2年好像就去世了
呃这个确实是一个非常惨痛的事情啊
然后这个嗯诶这个这个渲染界好像一直是挺惨的
然后去年还有一位这个欧洲的渲染的大牛
然后去世了
这个呃也是英年早逝啊
然后当然了
这个都给大家说一说吧
这个这个之后的这个这个呃唉所以更应该把这个东西写好啊
就是这个意思行吧
那咱们提到的这三种不同的着色模型啊
flat shedding是逐三角形
grow shading
逐顶点风切ding是读这个呃
主主主像素好
然后就这三种
然后呢这三种其实大家要硬说它有什么样的区别呢
这个其实这也取决于具体的模型啊
然后就是说我们不能始终说这个
比如说这个呃flash shing
它就一定会很差
为什么呢
大家看这么一个这个3x3的这么一幅图
这个图什么意思呢
就是每一行啊用的模型都是一样的
而行与行之间
比如说第一行跟第二行相比
第二行就用了更多的三角形
就这个几何形体本身更加的密集了
就是几何形体本身定义的更加光滑
那就是说呃第二行跟第三行相比
这每一个这块几乎都几乎都小的看不见了
那在这种情况下
就是说呃大家可以看到哦
当我的这个几何足够的复杂的情况下
哎我其实就可以用一些相对简单的这个着色模型
然后得到的结果其实还是挺好的对
然后就是就是说它有这么一种关系在里面
也就是说着色频率对吧
它取决于这个这个面或者点
或者说这个呃顶点
或者说像素
它它们本身出现的频率
当我的这些面出现的频率已经很高的情况下
我就不再需要去用这么复杂的这个这个呃逐像素的这个呃着色
当然话反过来说就是这么一个意思
就是说啊这个我们如果看第一行
那我们知道啊
phone shading自然会有更好的结果
但是由于每个像素都要做一次着色
那肯定要比这个flat shading这个开销要大
但其实呢如果这个呃模型变得足够复杂
尤其是今天这样这样一个这个复杂的模型这么一个情况啊
这个这个嗯当这个模型足够复杂的时候
可并不一定说我这个竹这个面或者是猪这个顶点得到的效果
就比如像素要差
然后呢这个呃逐像素做也不见得
就是说这个呃工作量要比这个竹这个表面呃要办
因为如果这些这个三角形面数量已经多得超过了像素数
那可不是说做flat shading
反而这个计算量要大的嘛
对不对
所以说这个就是取决于啊具体的这个这个呃物体
当然对于这个常见的一些这些呃这个面本身不是特别特别密集的
那当然我们还是说for shing会给大家一个非常好的结果好吧
这这里大概就是说这个关于这个呃着色频率的一个探讨好吧
那么我们留下了两个问题
对不对
留下了两个问题
什么问题呢
第一我怎么知道逐像素的法线是什么对吧
哎不逐顶点的法线是什么
我只知道说一个三角形的法线怎么算
哎很简单
就是说呢呃有一个理想化的情况是
首先如果你知道你这个模型我是用一堆这个比如说三角形表示
但其实我是想表示什么对吧
比如说对于这个模型
假如说我想表示的就是一个球
然后我拿一个三角形来表示
那没关系
那我知道任何一个顶点其实对应的是这个球上面的一些点
那那我自然可以通过呃他所在的这个球的这个位置算出来它的法线
那对于这些不同的顶点
那它原本表示的是球对吧
那它的法线应该自然是从球星联想这个点这个方向诶
那这是好啊
可是你这个平常不可能有这么好的事情对吧
怎么可能知道说它这个背后视图表示的是什么呢
那么人们发明了一种办法
很简单
怎么做呢
就是说任何一个顶点
这个肯定它都会和很多个不同的三角形有所关联对吧
就是说这很多三角形在这个例子上
大家可以看到这里有四个三角形
它们都共用这么一个顶点
那么很简单啊
那我这个顶点的法线我就认为是它这个相邻的这些面的法线
求个平均就可以了
那这个就是大家发现了一个一个这个很不错的一个方法
而直到现在还是这个为大家所用
当然了
这里呢一个简单的平均也许说明不了什么问题
就比如说这里有一个三角形超级小
有一个三角形超级大诶
那我们就想是不是这个超级大的三角形应该会贡献的更多
也就是说我要把这个四个法线求平均啊
可能做一个加权的平均
这个权可能就是三角形的面积
会不会得到更好的结果呢
然后答案是是的
就是这么回事
就是说目前来说大家的算法
就是说这是一个诶很简单的一个一个一个算法
就是说这个呃就是把这个顶点所关联的呃面呃
三角形面也好
多边形面也好
它们的法线求一个平均
不管是这个简单平面还是加权平均
那这就是我们如何去定义这个主顶点的法线好
那咱们这是一个
然后另外一个呢就是说啊这个如何去真正的定义一个逐像素的发现
也就是说在三角形的内部
假如说我已经知道它的顶点的法线是什么了
那如何得到这个内部一个平滑过渡的一个法线呢
大家可以看这么一个例子对吧
这里这个左边这个法线我知道右边这个点它的法线也知道
那么它中间的法线应该是往这些方向去的
但是有一点哈
这里要跟大家说清楚
记得法线所有的法线都是方向
所以应该求出来了之后
应该要给他求一个这个这个规划
把它变成这个呃单位向量啊
然后就是说保证它们长度和呃就都是相同的
这些对
那么呃回到这个问题上来
嗯
给这个顶点的这个法线怎么样
查支书这个中间的一个这个呃发现呢
那这个就需要用到这个呃所谓的重心坐标
重心坐标马上就要给大家说好吧
然后这里啊到此为止
这个着色频率基本上就已经说明白了好吧
然后啊咱们在讲这个呃渲染管线之前呢
我我正好也停一停
然后看一看大家这个啊回答的问呃
问的问题哈
看一下啊
哎呀呵呵呵呵
诶什么鬼
这个好吧嗯
ok好好像暂时没有特别那个的问题哈
就是说有同学问这个这个这个这个这个呃怎么得到点所相连的三角形
哦
这个是属于这个模型在定义的情况下是怎么定义的啊
然后这个这个嗯暂时咱们先不说到了几何这里
我们再说好吗啊
ok好啊
那咱们现在进入这个下一块吧哈那我们现在已经这个回忆一下啊
着色模型说了
然后着色模型怎么用说了
那么现在就是说我们把这些所有的东西都合在一块儿
那就已经可以说给我三维的模型
给我这个不同的光照条件
我就已经可以得出这个这个呃渲染的结果
那把所有东西都合在一块
得到的东西就叫做图形管线
叫graphics pipeline
当然了
这个说法是以前古老的说法
我更愿意管它叫做这个实时渲染管线
因为图形学的东西涉及的东西太多
就是说我们说了啊
关于实时渲染方面
就嗯在我们的课程里呃
都只能算上是1/4的内容
当然讲的这个课时数稍微多一些啊
然后就是说嗯这个嗯对于其他的一些这个渲染方法
他当然不是这么做的哈
我们这里说清楚啊
好那嗯就是说我们要提到的就是图形管线或者实时渲染管线
什么意思啊
大家可以看一下
就是说啊就是说我如何从这个场景到最后一张图
中间到底经历了一个什么样的过程
这个过程就叫做pipeline
就叫做管线
所以它其实表示的是一系列不同的操作
然后这些东西呢其实已经跟大家说明白了
然后这个比如说咱们可以看一看它到底经过了什么过程啊
就是说呃大家看到呃从一开始输入呢是一堆这个空间中的点
然后呢并且这个呃经过了这个这个这个第一步之后啊
我们要做一个投影对吧
我们之前讲了各种各样的这个变化啊
投影啊
我们最终首先是要把这个三维空间上的点
然后投影到这个平面上对吧
投影到屏幕上
然后呢这些点它们会形成三角形
然后形成三角形
我们知道形成三角形
这个这个我们还要把它画在屏幕上呢
屏幕可是离散的
那怎么办呢
那咱们就通过这个光栅化把它给离散
成为不同的这个所谓fragment
这里借用的是这个open gl里面的一个概念啊
然后就是说呃其实fragment就是类似类比于像素吧
就是在这个不做这个嗯
这个呃mi sample
anta lion
就m s a a这种呃
我们就可以认为一个fragment就是一个像素
那咱们就说它是一个像素好吧
那么这个呃当我把这个不为三角形在屏幕上都打散成不同的像素之后
然后我就可以对它这个呃进行着色
然后每一个这个像素我都知道它应该长什么样
这应该是什么样的
最后一个颜色
最后我就知道整个一个屏幕上应该是一个什么样的颜色了
那如果说我的这个呃这个用了这个
比如说m s a a
那就是指好多个不同的fragment
会形成一个像素的颜色
那如果大家已经做了这次作业对吧
大家都知道对吧
然后我维护每一个这个fragment
它对应或者说sample啊
对应的它的这个这个深度
然后颜色
然后我最后再把它拼成一个图
我就不会拼出三角形的黑边啊
就是这么个问题好
那么这一个呃整个一个过程呢
这就是我们处理这个呃
这个嗯从三维场景到最后渲染出二维的一幅图的一个基本操作
而这个操作是已经在硬件里面写好了的
现在的是整个一个这个显卡
他所做的操作就是基本上是这么一个操作
整个在gpu里进行
然后呢这里有一点啊还没有给大家说啊
这里呢就是就是这个大家可以看到说我们一开始啊
就在说这个三维空间中这个不同的三角形
然后把它投影到这个屏幕上去
那这里我是这个为什么说我把三维空间中的点投影到屏幕上去
然后再把它连成三角形呢
是这么一个意思啊
其实它没有什么特殊的意义
就是说我们如何定义空间中的一个模型啊
咱们可以想象一下
我们可以定义它所有的三角形顶点
然后再定义每三个顶点会形成一个三角形对吧
我们把这两部定义给分开
其实一样的
跟我定义所有的三角形是一样的
我先定义所有的顶点
在定义哪三个顶点会形成一个三角形
定义一系列的这些东西
那然后就是说我只用把三维空间中的这些呃点投影到屏幕上去
变成二维的
然后呢它它们之间的连接关系自然不会变
还是仍然是原来的这三个点呃
现在投影了之后的三个点形成一个三角形
那所以说呢我只需要对顶点进行操作就可以了
所以说大家可以看到啊
这里面这个呃我们所说的这这三个大的步骤
第一是这个顶点的处理
也就是说这个嗯投影变换啊这一块的东西
然后第二个步骤就是这里啊这个光栅化涉及到怎么样去采样
然后怎么样去做深度测试
然后把这个呃实际上在屏幕中能显示出来的像素给找到
然后第三块就是我们说的着色
那把这三块都合在一块儿之后呢
自然最后就可以得到准确的结果
没问题
那咱们看几个例子哈
这个我们之前说这个做model view projection mvp变换
那个变换在哪呢
那就是每一个顶点我做一个变换对吧
没有问题
那这个我这个涉及到这个对这个屏幕上面这个每一个像素中间采样
然后看是不是在三角形内
这一步是在干什么呢
这不就是在这个光栅化对吧
然后呢这个这个当我光栅化产生了一系列的这些fragment
或者像素的时候
我要判定啊它是不是这个呃
可见那就是说呃是在这一步发生
当然严格意义上来说也可以把它归为光栅化的一部分吧
就是这里分的比较细啊
就是说z buffer就是我们所说的深度缓存
就在做这个事情
然后呢我们说shading谁定呢
这里大家会会看到这么一个事情诶
这里是ding是发生在这个顶点和这个像素
这个这个这个都会发生
这是为什么呢
呃这里呢其实就是说呃考虑到不同的这个着色频率
如果说我们考虑这个着色是这个groo shading
也就是每一个顶点我进行一次着色诶
那我自然就是发生在这个着色
就可以发生在这个顶点的处理上
顶点可以做这个呃投影也可以做着色
没有任何问题
然后呢如果说我做的风水岭
那自然是得等这个像素都产生了
所以我们在fragment里面做
所以大家可以看到啊
就是说这这里重要的是什么呢
如果想做着色
重要的就是这个顶点如何着色
或者是像素如何着色
然后在现代现代的gpu里面
然后就是就是这一套渲染管线
它是允许有些部分是可编程的
所谓可编程的就是你说了算
就是你说这个顶点如何去被着色
然后这个像素如何去被着色
然后就是说你可以定义这个事情
然后定义了之后呢
自然就是说你写一段代码
然后让它能够生成各种各样的这个不同的这个着色的结果
那么这里说的容易就是说整个这个这个实时渲软件啊
几乎就是在做这么一个事情
就是所谓写这个这个这这部分要如何运行
那什么样的代码来决定这些顶点和这个像素要如何这个呃运作对吧
这个处理如何运作呢
这部分代码我们就管它叫shader
这部分shader呢
就是说这个是控制说这个顶点和这个呃像素是如何进行着色的
那就是这么个意思行
那咱们这个多说一句
马上就会给大家说这个硬件上的事情好吧
然后嗯这里呢我们有一块呃还没有说
这就是下一个话题
我们很快就要给大家说呃这么一个事儿啊
什么事情呢
大家看右边这个三角形哈
这个三角形这个显然是说这个我没做任何的什么差值什么东西对吧
我这个这个呃我其实三角形内部它每一个点
它的应应该是对应的一个这个这个木头纹理的上面的某一个点
对不对
是这么个意思
就是说在三角形内部能够看到一些这样的变化
这是怎么回事对吧
就是说我如何定义这个每一个这个像素
或者说三角形内部不同的点
它都拥有了一个完全不同的属性
怎么样才能这个让三角形显示出这么一个这个呃
上面有一张图的三角形诶
这个就叫做纹理映射
好
咱们马上就要说好
在这之前我们把这个shader把这个概念完善一下
刚才我们已经说了
现代的gpu允许大家自己去编程
来解决这个顶点和这个呃和这个呃像素如何去这个呃操作
就是如何做他们的着色
那么正常情况下呢
这个时候需要大家去写这个shader
如果大家要实现一些复杂的东西
那么这个shader呢它本质上是一些这个呃能在硬件上执行的语言
咱们这里举一个例子
这个open gl这一块呢对吧
open gl是一个这个呃图形学的api
然后呢你可以用它来写一些这个shader
那么shader首先我们说一下是这个意思
shader是每一个顶点或者是每一个这个呃fragment
或者说像素它的这个呃它会执行一次
然后就是说你写的这个shader其实是一个通用的
你不用指定说每一个这个fragment
我每一个像素我怎么样去执行
我写一个通用的程序
那么每一个像素都会这么执行
是这个意思好吧
然后这里先确定就是不需要大家写for循环
在这个shader里面
你就只需要管一个顶点或者一个像素怎么样运作就可以了
好那是第一个事情
第二个事情是这么回事
就是说如果我写的是顶点的操作
然后这个shader就叫做vertex shader
叫顶点着色器
然后如果说我写的是像素的操作
那这个shader这个叫做fragment或者pixel color
然后a pipixel shader叫做像素着色器
或者说这个fragment啊
这个其实大家翻译叫片段或者片段着色器或者像素着色器
其实一回事啊
然后就是说呃那就是说这是他们的名字
然后呢咱们现在看一个具体的例子
那么对于这个呃像素着色器
然后他要干什么呢
他要告诉说这个像素最后的颜色是什么
那也就是说对于一个像素来说
我要写清楚怎么样算它最后的颜色
并且把它输出出去
那么这里做的事情就是这么一个一个着色的过程
那么呃这里是一个简单的一个这个呃open gl的一个着色语言
让简称gl sl
它的一个这个呃像素着色器的一个小程序
这个着色器说的是什么意思呢
说的是啊
我这个呃有两个全局变量
全局变量啊
跟c加加里面一个道理
这个uniform指的就是全局变量
而这个全局变量是一个纹理
纹理是什么意思嘛
你再说啊
全局变量里面有一个这个光照方向
也就是我认为每一个这个像素它都有一个固定的这个光照方向啊
它不会变
然后呢
那么对于不同的像素
在不同在这个三角形内
它可能有一些差值的值对吧
比如说这个我们刚才说这个呃顶点的法线
咱们这里忽略这个uv啊
然后我们这个看顶点的法线
这个顶点的法线是插值出来的
也就是说对于这个呃这个顶点它可能有三个顶点
有不同的这个呃发现
那么我不用管它
到了这个这个像素里面
我自然而然这个这个整个一套open gl就替我做好了
我就知道他是这个差值出来
每一个像素它的法线是什么
叫nm这里
然后那么这里呢我们可以看它这个做了件什么事儿
我说了啊
就是说我们指定的是每个像素都这么执行
所以不需要一个for循环
那每一个像素我可以拿到它一个这个kd就是它的漫反射系数怎么做的
这跟文理相关
咱们忽略它
那就是说呢我这个这个呃慢慢的系数
如果乘以说这个假如说光照是一个常数啊
这是一个超级简化的版本
我只要乘以它的那个呃l和n的夹角对吧
呃夹角余弦怎么做到这个l的方向
然后和这个法线方向求一个点称它
这里显然是认为这个方向这个入射方向是向内的哈
在跟我们的规矩是不一样的
我们规矩是这个入射方向本来就是朝外
所以没有这个负号
然后做一个max的零呃
零这么一个处理
当然它结果肯定小于一
没有问题
就是说这里其实就是最最简单的逢魔型的漫反射的部分
写完了之后
把它给返回到一个这个值
这个值是一个固定的值
叫做gl flag color
就表示说我这个像素或者片段它的颜色是什么
所以说从这个代码上来看啊
这个核磁加加非常非常非常非常相似对吧
它有全局变量
它有这个差值数的变量
然后中间怎么样计算
还有各种各样提供的方便用函数
比如这个点乘对吧
点成两向量
点乘dt什么什么
然后这个如果要把它这个值限制在0~1啊
用一个clamp 01
然后中间的值这个就保证了它这个值一定就在零和一里面
然后最后返回这些值
然后呢我们写这个egg对吧
我们在c加里面用egg这个库
我们写这个向量怎么写啊
bor 3 f对吧
表示一个float型的这个三个数的向量
那这里很简单
vex 3就解决
然后vex 4呃
可以这个比如说前面呃给他输入一个vex 3
后面再跟一个数
那自然就变成vex长度是四个vector向量对吧
那所以说这个嗯g l s l呢其实很好写的
然后对于这个shader来说
你就可以指定好每一个这个像素如何去着色啊
这就是说这个这个整个一个这个啊所谓着色器也就是shader啊
他到底在干什么
那咱们把这个事说清楚就可以了
他就是要能够能够定义呃任意的顶点怎么样操作
任意的这个呃像呃呃这个这个像素或者片段如何去操作
那就是这一点理解到了就没问题
那咱们现在回到第一节课我给大家说的这个事情啊
就是说呃咱们讲到这个为止
其实就把这个整个呃图形管线的部分全部都涵盖到了
如果在这个大家把这个作业做下来
就会发现啊
这个整个一套这个光栅化
整个一套这个成像这个实时渲染
它的基本思路
我就已经都给这个涵盖到了
那也就是说如果在这个基础上
这一系列图形的api
他们是如何运作的
然后他就会会发现非常简单
我只需要指定这个场景中的东西
他们怎么样去这个运动
怎么样旋转
怎么样摆放
然后相机怎么样摆放
所谓的这些这些这个呃举证啊
都不用自己来做的
他这个都有这个很好的一些这个api帮你生成他们的举证
然后如果你想写着色的话
很简单
你就在这个这个顶点
或者说在这个呃像素里面
然后实现这样的着色器
然后他们的语法也都很容易
然后可以可以这个很方便地写出来
那么呃到此为止
大家就可以通过所学的知识去这个真正的写一些
实时渲染的这个代码了
然后这里呢我给大家推荐一下这个呃一个网站叫做shader toy
然后这个这个网站是干什么的呢
这个网站就是说你可以自己这个免去你写这些什么open gl啊
什么direct x啊
这一系列背后的东西
你只用关注这个场景怎么样去渲染
你就是说你只用写所谓的着色器
所谓这个这个呃顶点和这个呃像素他们如何着色就可以了
那也就是说它是一个这个这个在这个网络上直接可以执行的
一个一个呃在这个网页上直接可以执行的这个程序
然后你把它这个写出来之后
你就可以看到这个结果是什么
那么shader呢我刚才说这个我每次提到这个事情啊
我觉得这个shader真是千变万化
大家这个可以可以这个这个做的非常非常惊人
比如说给大家看这个蜗牛的这么一个例子是什么呢
这个呃我们放起来啊
ok这个蜗牛呢它是由各种各样不同的几何形体来定义的
我们管它叫这个隐式的几何形体
然后这个之后讲几何会说他并没有用任何的三角形啊
然后就是说它的所有的几何形体都是通过数学方法定义的
并且呢呃大家还可以通过shader来不断的来调整这个几何形体
它就应该长什么样
就是说如何去这个得到这些几何形体的投影
这里和我们三角形的投影不一样啊
这一然后呢当然可以做cad
大家可以看到这个呃
这个壳壳的材质看上去就很像这个这个这些固体对吧
然后蜗牛本身看起来就像是透明的
这个半透明的这么一种感觉对吧
然后就是说这是非常非常非常厉害的
就是说通过shader可以实现超级多超级多的这个好东西
然后这个呃链接什么的都有
然后呢大家之后就是说学完这门课啊
或者说到此为止啊
没有什么压力
然后呢然后自己没事去写一写这个shader toy
这上面的这些shader
这是非常非常有趣的事情好吧
然后呢这个呃这个例子当然了是超级高端的一个例子
然后大家都会觉得这个叹为观止
这个确实是厉害
当然了
这这里就是说这个动画整个的这个形成过程啊
真正如果大家访问这个网站
它会发现这个过年还会动啊
它这个shader里面还做了动画
这是确实是大神啊
这个大家好好练就没有问题
好
那么这个呃这就是这个例子
那咱们现在说一说啊
这个这个现代图形学的发展很简单
就是说随着这个gpu这个所谓这个graphics processing unit对吧
然后这个这个gpu的发展
然后我们现在的显卡可以同时在很短的时间内处理大量的几何
然后把它给放在屏幕上
并且它的着色非常非常的快
高度并行
然后就是说你这个在你这个着色这个像素的时候
有很多其他的像素都在同步的进行着色
那大可以可想而知有多么快
对不对
然后就是说这个现在的这个这个图形学发展就是往这么一个目标上去
我有一个超级复杂的场景
像这个场景
这个场景呢就是实时渲染的一个场景
是这个unreal
大家听说过吗
叫叫虚幻引擎啊
这个虚幻引擎非常厉害
然后他们这个就相当于这个引擎啊
比如说我想做一个游戏
但我不需要了解特别多图形学的知识
不需要理解特别多这个人工智能知识
这各方面都已经写好了一些
这个你直接可以拿来用的这些方面
那当然了
作为游戏引擎
它肯定要把这些方面给做好
特别是图形
那所以说就是他们做了这么一个事情
就是说他他们可以允许这个呃
这个有一些这个经典的算法就已经实现好了
怎么样去做阴影
怎么样去这个呃对吧
怎么样做这个近似的实施是呃这个这个呃叫什么来着
全局光照也就这些事情
然后把它给放到这个呃一个实时的这个这个画面里面来
然后大家就可以关注游戏的开发
而不用特别关注这个图形图形呃
背后是怎么实现的啊
那这是好事情
但是对于我们来说
我们希望了解这个事情对吧
然后就是说现在的图形
这些引擎都是可以支持这个呃非常多非常复杂的这个场景
然后也可以做得非常快
然后呃所以当然是一个很好的
对不对
然后这个我也很期待
看到说之后这个这个游戏引擎应该往什么样的方向发展
能不能做得更好更逼真
对吧好
那这是一个事儿
然后另外一个呢我们刚才提到g p u对吧
然后g p u自然就是说这个整个一套这个图形管线的这个呃
硬件实现对吧
我们这么理解它就是说嗯它在硬件的层面上就实现了
说比如说三角形怎么样去做这个呃
各种各样不同的这个这个这个这个光栅化
然后怎么样去实现投影各种各样的东西对
然后呢有一部分是可编程的
就是我们所说的着色器对吧
我们提到了两个顶点着色器和这个呃片段或像素着色器
但其实随着这个gpu的发展
随着说这个这个呃现在技术越来越进步
有越来越多不同类型的着色器产生
比如说这里给大家举个例子
有一个着色器叫做geometry shader
它算算是几何的着色器
它可以干什么
说是叫着色器啊
其实相当于是呃某一种操作
你可以定义几何的操作
可以动态产生更多的三角形啊
这有什么好处之后我们会说啊
然后还有一种shader叫做compute shader
computer shader就更厉害了
这个这个就是说它可以做任何形式的计算
你不用把它给这个呃理解到他只能做这个图形学内部的一些计算
用compute shader它就可以完成各式各样的
我们管它叫通用的gpu计算
所谓general purpose
gpu叫gp gpu
就是这么个意思好
然后就是说现在这个shader呢是非常非常厉害的
然后大家学这个这个呃新的一些东西呃
这个比如说direct x 12呃
大会学到很多很多各种各样新的技术
然后这些呢就是说在我们这个传统的这个基础上又有所这个加强
所以说这个是非常值得期待的一个发展啊
那么gpu提到这里啊
啊说起来说两句啊
第一这个gpu呃分两种
一个叫做集成的显卡
这些大家打游戏都知道哈
这简单给大家提一下
第二呢就是说gpu本身
它这个大家就可以理解成是一个高度并行化的处理器
咱们经常说cpu对吧
哪个什么i7 i9
48核不得了了对吧嗯
然后a amd推出了64核
然后就是说啊这些这个所谓核心的数量
咱们就可以理解成所谓可以并行的线程的数量
那么这个大家如果学过这个高性能计算的话
还是知道gpu的这个这个呃并行度
也就是说同时进行并行的这个数字是相当相当惊人的
这个数字要远远超过这个cpu的几十
虽然每一个它的这个性能并不是特别的强
但是胜在它这个这个并行度很高
所以特别适合做这个途径学的这个这个这个项目
就是说我很多这个这个呃像素它的着色方法都是一样的
对不对
然后就是说我们通过这种方法
然后然后就是说我定义一个
然后很多的这些呃像素他们执行的代码基本相同
这就非常非常利于做这个并行计算
那这就是gpu的另外一个这个特点
那这给大家说明白好吧
然后呃那这里就是这啊
那咱们把这个gpu说好
ok那么咱们图形管线到这告一段落
那么下一步就要说呃纹理映射的事情了
那么在这儿我先暂停一下啊
看一看大家有没有什么其他的问题哦
这个好诶
ok
好吧
好像这个这块倒是挺容易明白的对吧
这个基本上来说就是对咱们之前所讲过的这些内容的一个总结
这个这个整个一套图形渲染是一套什么样的一个一个思路
然后每一块都是如何解决
那么咱们现在回过来解决这么一个遗留问题对吧
我希望得到一个三角形
三角形内部是填充了某一张图的一个一个一个这个这个现象
诶
这个是是是什么意思
我们怎么做对吧
然后这里就要提到纹理映射这么一个概念
那所谓纹理映射其实我们在做一个什么事情啊
这里这个通过这张图
咱们希望把这个事情给说清楚
那大家可以看到这幅图其实非常简单
两个台灯在照亮一个地板和一个球对吧
然后如果咱们只盯着这个球来看的话
那其实他的这个着色我们会写对吧
如果我们认为台灯的灯灯光这个光源啊是一个点光源
那这样的话
那无非就是两个点光源
它的贡献都加起来了
如果我们用这个呃这个布林缝这个着色模型
那么大家可以看到
如果我们只盯着这个漫反射来看啊
那漫反射系数
然后乘以它这个光要考虑一个这个嗯这个光源
然后他的衰减
然后他的接受啊
那没问题
这个是是可以这么做的
然后但是呢这个球上面诶我可以看到它有不同的这个不同位置
有不同的颜色
大家可以看到诶这里有个五角星
然后这里是黄颜色
这里是蓝颜色
诶他们的基本区别是什么呢
他们基本区别是哦
他们其实共用同一个着色模型
只是说他们本身的漫反射系数发生了一些改变
也就是说我们希望有一种方法能够定义对于一个物体
它上面的任何一个点
它们的属性
那呃怎么理解呢
对于这个咱们看另外一个例子
对于这个地板来说也是如此对吧
地板来说
假如说它是漫反射的
那有灯光照亮它
然后它在任何一个地方啊
它其实有自己的漫反射系数
然后它这个慢慢技术反应在它这个呃木头的这个这个纹路对吧
它也可以看得出来对吧
也就是说啊我们希望定义这个在物体不同位置定义一个不同的属性
那这里其实就是说我们呃引入这个纹理映射的一个最基本的思路
倒不是说我们完全需要用它来定义这个漫法式系数啊
它可以定义任何任何各种各样不同的东西
就是说它的根本作用是定义任何一个点的不同属性
那咱们现在继续进展
那么怎么定义一个这个任何一个点它的基本属性对吧
那咱们需要先理解说我们定义在哪
首先第一我们把这个属性定义在物体表面上
当然了
我们要考虑这个任何物体表面任何一个点应该是什么样的颜色
我们要做着色对吧
那物体表面怎么样去理解
那这里呢首先我做一个这个呃
怎么说呢
声明对吧
任何一个三维物体
它的表面其实都是二维的
哎这个事情怎么理解呢
这个其实其实很好理解
大家看这个这个地球仪对吧
任何一个地球仪呢显然是个三维物体
三维的球
它的表面
但是呢我们可以把这个必修一的这个这个这个它它上面这个呃
他的这个这个这个图啊
呃给撕下来
比如说中间给割一道口子
然后把这个整个一张图给拿出来
拿出来之后呢
然后往平面上一放
诶那可不是变成一个平面了
对那这也就是说一个事情啊
就是说哦这个三维物体的表面
其实呃虽说整个物体是三维的不错
可是对于表面来说
它们其实是二维的
那有同学要抬杠
说明我多个物体
那多个物体
那我可以把它的表面展开成多个平面
再把它放在一块呢
还是一个平面
对不对
就是这个意思
所以说这个这个嗯就是说啊物体的表面其实通过这种方式呢
我可以和一张图有一个一一对应关系
那么这里我们就定义一个所谓纹理
纹理是什么
纹理就是一张图
这张图我可以任意的把它给比如撕开
用其中一块
或者说把它给这个这个拉伸啊
压缩呀
或者怎么样
就是认为认为它是一个这个有弹性的这么一张图
我就把它蒙在任何一个三维物体的表面
这个过程就叫做这个这个纹理映射
那映射啊自然是一个一一对应的关系
那我们就找到了一个这个物体表面
任何一个点和和这个纹理上面任何一个点
它们之间的关系
对不对
那就是这么一个思路
那咱们看一个具体的例子啊
咱们看这个左上角这个独眼巨人啊
这个渲染出来的结果
这就是我们布林冯能够得到的一个结果
没问题
然后但是呢我想让它上面有一个图出现
那怎么办呢
根据我们刚才的思路
就是说啊
我们要把一张图给贴在这个这个表面上面去
那我们自然要知道怎么填对吧
那我们想啊三维空间中最基本的东西是什么呢
肯定是一个三角形
那么如果我知道一个三角形
它在这个物体上
比如说这里有一个三角形对吧
在物体上它应该如何映射到一个纹理上
也就是说它在纹理空间上是哪儿就行了
也就是说呃这个在物体上大家可以看
比如这个三角形哦
这个三角形啊
它在纹理上它对应的是呃在这里
也就是说啊我的任意一个三角形的一个顶点啊
它都都都能找到他在这个呃这个纹理上
它在哪个点上
大家就有同学会问了
那这个事情我怎么知道嘛
哎这个事情呢就是说这个嗯有两个解决办法
第一就是说呃需要艺术家的这个这个创造
就是说现在这个很多模型都是这么做的啊
他做出一个模型
然后大家把这个模型通过一种展开的方式
然后把它贴在这个呃放在这个纹理的不同位置吧
这个对应上这些是由这个艺术家们来完成的
或者说美工们完成的
就是说任何一个三角形它会被映射到哪儿
我们就认为已经知道了
可是对于美工来说是一开发是一个非常繁重的过程
第二呢是一个自动化的过程
这个自动化的过程怎么做呃
就是说啊给你任何一个模型
然后我有一个我可以把它给展开成一个平面
然后展开成一个平面
并且我还希望啊各个就是说这个产生的三角形尽可能的少扭曲
就比如说我原本三角形挺小
那我希望它这个展开到平面上啊
它还是挺小
然后这个这个这个三角形原本挺大的
还是应该挺大啊
那如果能保证这种性质
那就更好了
那么如果还能保证说比如说我这个整个一个物体啊
它是一个完整的一个物体
它是个处都是无缝衔接的
那我如果说把它映射到这个纹理上面
它还能保证说他这个纹理上面
它对应的颜色也是无缝衔接的啊
那就非常好的
那这个很难
这个是一个重大的研究的方向
叫做parameterization或者叫参数化
这块在几何上是一个非常非常这个厉害的研究
好吧
那咱们把这两个事儿说明白
就是说啊怎么把这个空间中一个三角形映射到一个纹理上
我们不管
我们就认为已经有了这么一个映射关系
我们知道这个纹理要如何贴到这个三角
在三不同三角形上
是因为我们在三角形上的任何一个顶点
我们都已经规定了它在纹理上的一个坐标
好吧
那么我们既然提到纹理上的一个坐标
那也就是说我在文理应该把它哦说起来哈
呃呃这样吧
这个稍微拖延一点点时间
这个应该很快啊
很快
那是这样哈
就是说呃我们刚才既然提到纹理上面的一个坐标
那我们就应该在纹理上定义一个坐标系
然后真正能指定说文理上面任何一个点的坐标
那么文理上是有坐标系的
比如说这里啊
大家看得清楚
文理呢是右边这么一幅图
这幅图其实相当于是给大家这个就是显示了一下啊
比如说这个红颜色这里就表示这个呃这个在u方向很大
然后这个绿颜色表示在v方向很大
那么整个这张图它就形成了一个颜色
然后不同颜色就表示不同的这个uv就是纹理上的坐标
那么我可以把这个任何一个这个这个物体
它的一个三角形如何映射到这个呃这个呃纹理上
然后可以把它显示出来啊
那就可以看到哦
左边是这么一个模型
右边是它的展开映射到这个纹理上的一个一个做法诶
所以是这么做的
那么定义一个uv
然后呢这里多说一个uv的范围
通常大家认为对于一张纹理来说
不管你这个纹理是不是方块啊
就是说即使它是矩形的
长方形的也没关系
他都认为纹理的这个范围是u在0~1之内
也在0~1之内方便处理
那有同学问为什么这个也是一个约定俗成的一个事情啊
这算是相对简单的一个处理方法
不管它的分辨率是多少
不管它的这个长宽比是多少
我都认为u沿一个方向0~1
另外一个方向0~1没问题好
那这里就是说这个呃嘿嘿呃uv好吧
然后纹理上有坐标的没问题
然后你看这个对于实际的纹理来说对吧
也是同样可以定义
那么我们就知道啊
三角形三个顶点啊
每一个顶点都对应一个uv对吧
这就是纹理映射呃
还是一样哈
怎么知道的
我们就认为已经知道啊
然后呢纹理就是说可以应用在不同各种各样不同的物体表面
而且啊这个大家可以看到
比如说对于这个例子来说
这是早期的一个渲染图啊
挺难看的
但是如果我们把它的这个任何一个点
它的纹理坐标可以显示出来
大家会看到是这样的
就是说大家可以看到哦
这个呃有一块纹理在在在这里啊
这0~10到一啊
假如是这样的
然后我不断地重复它
不断的重复它
就好像贴瓷砖业啊
我把这个这个给给贴上对吧
这这里对应一块这个地板
这个石头的这个这个地板或者是墙面诶
我把它贴上
然后不断地重复它
诶我就可以把整个一个物体给贴满
哎所以说啊这就告诉我们
谁也没说纹理映射
我说我纹理只能被用一次
我不同的位置我当然可以映射到相同的纹理的这个这个位置上
也就是说呃比如说大家看这个位置跟这个位置
它映射到了纹理
其实同一个地方没有任何问题
也就是对应了纹理
我重复多次就是了对吧
那么这里其实有同学可以看到另外一个事情哈
就是说诶我这个纹理我左右这么一重复
我很明显能看到诶这里有条缝
这上面有道缝
实际上对于我这个场景来说
回到这个场景上来说
我发现没有缝
这个就说明很很有意思
这说明什么呢
这说明我们这个纹理本身设计的好
使得这个纹理它往上往下各复制自己重复的时候啊
这个这个会无缝衔接
也就是说这个纹理的右边自然而然会接上这个纹理自己的左边哎
这上下也是这样
那这这就非常好了对吧
那那这个自然而然就有同学说
那我如何去设计这样的纹理
这是不是很难是很难对
然后这里呢就是说我们所设计的就是呃这个纹理
在这个呃图形学里面就叫做table texture
tie
tie是一块啊
tiable就是table
然后然后这种纹理这种纹理的设计是需要各种各样不同算法的
其中有一种算法叫one tiling
然后就是就是这个王这个这个姓氏的名字
然后这个one tile
然后现在是借这个
这是大家在使用的其中一种哈
就关于这个纹理的这种无缝衔接的合成
这是非常非常这个呃值得研究的一个事情啊
那这里就给大家这个这个简单说一下
是有这么回事儿
然后呃呃关于纹理呢
那咱们就说到这儿下一个问题
下一个问题很自然而然的事情
对不对
如果说我知道三角形三个顶点对应的纹理坐标u和v诶
那我如何知道三角形内部任何一个点
它对应的这个呃纹理坐标uv对吧
那也就是说这里又涉及涉及到这个差值问题了
那咱们今天这个讲的算是快的啊
这个前面文理已经提到了
那么咱们从下一节课开始给大家着重说这个差值
所谓差值什么意思
这个这个通用性的来说
就是说三个三个呃三角形的三个顶点有各自不同的属性
那么我如何在把这个属性在三角形内部做一个平滑的过渡给我
任何一个三角形内部的点
我都可以立刻知道啊
它应该是这个差值之后
它这个点上对应的属性是多少
那这就是我们要解决的问题
这里我们用的东西叫重心坐标
下节课再给大家说
那这节课就简单稍微拖点
他就是说说到这儿就够了
那么呃我这个时候再看一下啊
有同学问问题
你好
没问题
你看啊
哇哇哇这个嗯纹理和着色的区别和关系啊
纹理是用来定义这个这个嗯着色的时候
需要的这个这个嗯各个不同点的属性啊
就是这个意思就是说我不希望它着色的时候
每个顶点都以一种相同的方式来着色每一个点啊
然后我就用纹理的方式来改变一些主点的属性
就是这么一个意思
就是说嗯ok没问题
那看一下哈
其他应该没什么
基本上来说应该说差不多有同学问作业跑出来的帧率很低
正常吗
正常没问题啊
因为我们用cpu模拟gpu的这个过程没问题好
然后行
那既然是这样的话
那我觉得啊ok那那如果没有其他什么问题的话
那我觉得差不多啊
呃着色和材质有什么区别啊
基本没什么区别
不同的材质就是不同的着色方法
可以这么理解好吧
然后那行
那咱们今天这个就说到这儿好吧
然后这个呃下节课
然后我们给大家说这个怎么样做差值
并且把这个呃着色这部分说完
就整个shading部分
然后咱们再看看有没有时间说一些稍微复杂一点的话题
那么今天大家可以看到啊东西多一点
但是相对简单啊
总结起来这个这个啊
估计回去看一眼这个这个对应的这个课程课件就差不多了
好吧好吧
ok那我这就下了啊
这个把时间交还给我们的技术秘书同学
然后同学们咱们下次再见
拜拜