感谢大家一如既往的支持
咱们今天开始说这个啊
现代计算机图形学入门的第九讲
然后我们今天会把这个着色部分这个说完
说起来这部分啊其实和这个着色本身已经没有太大关系了
着色的基本原理咱们已经说清楚了
那这一段节课咱们主要说的就是这个关于纹理的一些这个应用好吧
呃那么在课程之前还是一样
咱们这个有一些事情说一说
这次呢主要就是关于这个作业
然后呢呃有同学反映这个作业已经收到批改的结果了
有同学说还没有没错
现在我们正在这个这个批改中啊
然后这个请大家稍微耐心一点
然后然后啊这个呃作业二目前这个收到了271份
其实一个小时之前了
估计大家这个应该跟我一样
赶deadline
赶的都比较厉害对吧
然后我怀疑现在应该已经300了
然后这个这个这个这个不错啊
然后嗯嗯这个希望之后大家都是这么一个这个这个提交数量吧
这应该非常好啊
然后我们的这个作业三很快就要放出来
然后关于这个这个呃着色这一块的内容
好吧啊
那这一次主要就是说一下这个跟作业相关的问题
那咱们继续啊好嗯
经过前面两节课
咱们已经说清楚了
这个关于嗯着色的主要内容
主要呢咱们从着色模型开始说
特别的我们我们提到了一个这个布林缝着色模型对吧
我们还这个手推了一下
这个漫反射高光和这个环境光下对吧
然后把都合在一块
我们就可以得到一个这个看起来很像塑料的一种材质
然后我们的结论是什么呢
就是说这个我们如何去定义不同的这个材质或者表面
与这个光线如何作用
呃
我们就可以得到怎样的一个这个这个这个看上去的一种外观对吧
所以说最重要就是研究清楚这个光线与材质如何作用
这个呢我们在之后讲完这个光线追踪部分之后
还会给大家这个更详细的说好
然后呢我们提到说这个着色可以应用在不同的这个地方对吧
如果我们应用在这个表面上
这就是这个flat shading
然后如果应用在这个呃顶点上
这叫gotiating
然后这个应用在像素上嗯
这个就叫做呃风险点
然后我们都提到说这个中间涉涉及到大量的差值对吧
如果我们要用grow shading
我们可以算出在三个顶点它的这个着色的结果
并且在三角形内我们需要进行一个差值
然后如果做缝制定呢
我们需要这个呃三角形三个顶点上
他们的这个三个法线方向
然后呢我们先把它对这个三角形内部的任何一个像素做一个差值
然后求出对应的像素它的法线
然后我们再做一次设定
是这么这么做对吧
但不管怎么样
我们会用到很多的这个这个差值的这些方法
所以今天我们主要就是说这个事情好吧
然后呢我们提到了说在硬件中是如何实现的对吧
这个这个图形整个的一套光栅化的一个走为图形管线
或者说实时渲染管线就是最重要的事情
我们提到两点
第一这个顶点呃的变换或者处理
然后另外一个是这个呃像素的
或者说这个片段的这个呃处理啊
然后这两个呢分别现在是都是可以编程的
然后我们如果要对顶点的操作进行编程
那么我们写的东西就是叫做这个vertex shader
顶点这个呃着色器
然后呃相应的如果我们写的是像素
那这个就叫做呃像素着色器对吧
然后这个呢我们今天也会体现在这个体验到它的一个应用好吧
然后我们提到了一个最简单的这个纹理映射的知识
其实呢就是把三维空间中实际上是二维的物体表面
然后贴上一张图
所以纹理其实就是图
然后我们这个提前会得到这个呃物体上各个不同的这个表面上
各个不同的位置如何去映射到这个纹理的不同的地方对吧
那咱们就说了这么些内容
然后呢这个呃咱们今天就是沿着这个思想
咱们把这个呃着色部分讲完
如果咱们有时间
咱们会讲这个这个关于这个阴影的事情
怎么样生生成阴影
然后我觉得今天应该没时间啊
那咱们就这个安心把这个着色部分说完
那咱们就要说这个三个部分
第一是这个嗯重心坐标
然后我们用重心坐标是为了做差值
然后呢这个我们提到说这个纹理是可以贴在物体表面的对吧
这不能一句话就解决了
怎么贴
咱们要研究这个事情对
然后呢最后就说一下纹理的一些其他应用
它可以不是只单单去这个指定一些颜色
它还有很多非常非常强大的这个应用
那咱们今天就从这里开始说
那么第一个话题
咱们今天要说这个如何在三角形内部进行任何属性的差值
然后为了做这一点呢
然后呃我们引入的一个概念就叫做重心坐标
那么咱们先说这个事情啊
所谓重心坐标
大家看到英文啊
barry centric coordinates
然后这个重心坐标是为了做什么呢
是为了做这个三角形内的差值
那咱们首先啊在做差值之前
先把这几个问题搞清楚对吧
首先我们为什么要在三角形内部进行插值
那刚才其实通过对上节课内容的回忆
咱们已经知道呃
我们要做的事情呃
有很多操作是在三角形的顶点上完成或者说计算的
然后在三角形内部
我们希望它得到一个这个平滑的一个过渡对吧
就是为了做这么一个操作
所以说当我知道顶点的属性的时候
我希望在三角形内部的任何一个点得到一个这个值
并且这个呃如果每一个值点的值我都知道
那其实是一个平滑的过渡
从一个顶点过渡到另外一个任何一个顶点对吧
然后是这么一个意思
这就是说我们需要差值
然后呢另外一点就是我们差值什么内容
这是一个这是另外一个事情对吧
就是说这个定义在三角形的顶点上呃
可以定义各种各样不同的属性
比如说我们之前提到说这个啊这个这个在不同的顶点
我们可以定义任何一个顶点映射到纹理的哪一个部分对吧
就是空间中的一个三角形
应该对应这个纹理上的哪一个三角形
这就是说把这个三角形贴过去对吧
那我知道说三角形三个顶点分别映射到这个纹理上面的呃
这些哪些uv
那么在三角形这个内部的这些地方呢对吧
然后这是一个啊
另外呢也可以定义这些竹顶点的其他属性
比如说颜色对吧
一个三角形假设它的三个顶点是红绿和蓝
那么它的在中间应该有一个自然的过渡对吧
所以这个也可以插值
那么我们既然提到呃
逢shading同时定的话
他这个一肯定是呃每一个顶点自己都有一个法线
然后在这个三角形内部要先把法线插值出来
那么这个法线的差值
这个就是就是呃我们呃差值的内容
就是定义在三角形顶点的这些呃法线
那大家从这一点上可以看出来呃
这个差值啊
基本上来说可以对三角形顶点上的任意的这种属性进行差值
事实上也就是这样的呃
也就是说那在我们进行这个实际的这个差值过程之前
先把这个了解清楚好吧
然后呢怎么做差值对吧
然后这个就是说我们了解清楚后
我们要插值某种属性
然后我们要得到中间的一个平滑的过渡
那么怎么做呢
我们就引入这么一个概念
叫重心坐标好
那我们提了那么多次重心坐标了对吧
然后我们先看一看这个重心坐标到底是什么意思对吧
那咱们看这么一个例子
大家现在在看一个三角形
首先呢我们说重心坐标是定义在一个三角形上的好吧
就是说给你一个三角形
你定义一套重心坐标
换了一个三角形
那是另外一套
是这么个意思好吧
然后首先你有一个三角形abc
那么呃重心坐标所告诉我们的事情
就是说在这个三角形a b c所形成的这个平面内
任何一个点x y都可以表示表示成这三个顶点a b c
他们坐标的线性组合
什么叫线性组合呢
大家看这里这个这个阿尔法乘以a加上贝塔乘以b加上伽马乘以c
这些a b c指的都是坐标
就是它是x a y a就是这个意思
b的坐标就是x b y b道理是一样的
那么呃我们回到这个定义上来
就是说啊这个空间啊不这个三角形所在平面上的任意一个点x y啊
都可以用这个呃三个顶点他们的坐标的线性组合来表示
只要满足一个条件就可以
什么条件呢
就是说它的这个线性组合的系数alpha和贝塔和伽马加起来要等于一
在这种情况下
我们就管这个alpha贝塔伽马
也就是这三个数合在一起作为一个坐标
用来描述这么一个点x y啊
是这么一个意思
也就是说啊
这里就是就是说我为了描述一个点的位置
我再也不需要知道什么这个这个什么直角坐标系啊之类
这些坐标系就是只要给我任意三个点
我不管它这三个点a b c是在什么样一个坐标系里面
表示只要有一个点在三角形abc所在的平面上
我都可以通过阿尔法加贝塔加伽马等于一这么三个数
然后对这个阿尔法贝塔伽马做一个线性的这个呃平均嗯
然后我们就可以得到一个这个呃
嗯这个任意点他在重心坐标下的表示alpha贝塔伽马
那么有同学要问这么一个问题
这个阿尔法加贝塔加伽马等于一嗯
那我有ala有贝塔
我不就知道伽马是多少了吗
对吧
它它是一减阿尔法在减肥的啊
没有任何问题
就是这样
也就是说啊
实际上来说
这个重心坐标虽然是三个数
但由于这么一个条件的限制呃
那么其实它就是两个数
然后这个其实是有道理的
对不对
三角形所在平面自然是二维的
二维的
我当时用两个数就可以表示了
为什么要三个呢
对吧
所以这样想有道理
那么我刚才没说完哈
我刚才说这个三角形所在平面上
任何一个点都可以通过a b c的线性组合来表示
但是如果这个点在三角形内还需要满足另外一个条件
什么条件呢
就是说这个这三个系数就是alpha贝塔和伽马都必须是非负的
也就是说alpha大于等于零
贝塔大于等于零
伽马大于等于零
没问题
然后就是说这个当这三个条件都满足的时候
然后我们就知道这个点在三角形内啊
这个是两个事啊
如果不满足这个非负的条件
这个点只要它阿尔法加贝塔加伽马等于一
这个点一定是在三角形所在平面内
有可能在三角形外啊
但如果说满足了这三个呃
系数都是非负的
那这个点一定在三角形内
这就是中心坐标好吧
那咱们这个呃先说明白
然后咱们现在就可以利用这些这个重心坐标做一些事情
然后比如说我现在说呃
那我问在这种定义下
这个a点自己它的重心坐标是什么
这里呢我这个摄像头稍微挡一点啊
那没关系
这是a点
a点他自己的重心坐标是什么
诶
那我当然知道这个a点可以写成一乘以a加上零乘以b
加上零乘以c啊
没问题
然后呢这个这个也就是说这个呃a点所在的重心坐标呃
那就是alpha贝塔伽马等于什么呢
等于100
所以这个a点的重心坐标就是100
那如果b点呢自然是010
c是001
没问题吧
哎这就是我们直接从它的定义
我们就可以知道这些呃这个a abc 3个点所所在的这个呃坐标好啊
刚才有同学问我说
为什么这个alpha加贝塔加伽马等于一哈
这个是这个重心坐标轴这个自己要求的一个事情啊
如果这三个条件不满足的话
那么你得到的这个点不在三角形所在的平面内啊
这个我不再呃这个多解释
这个解释起来这个相对复杂一些啊
然后然后这个就是alpha贝塔伽马之和等于一
是为了限制这个呃你所要的那个点在三角形所在的平面内啊
这是这是呃结论好吧
然后呢呃我们现在回到这个话题上来
我们刚才知道哈
从这个重心坐标的定义我就已经知道啊
好这个a b和c它们的坐标是多少了
那么如果我要求任意一个点它的坐标
比如说像这里我给出任意一个点
它的重心坐标是多少呢
这里其实重心坐标给出了另外一个定义
什么定义呢
就是说啊这个点的重心坐标其实是可以通过面积比求出来的
什么面积比呢
就是这么回事
比如说啊大家看这个点三角形内的任意一个点
我可以和ab和c都连上线对吧
连上线之后呢
我会我可以发现哦一个顶点它对面一定会有一个三角形
什么叫对面啊
就是大家看这个a.a点
它对面的三角形就就是和它不相邻的这个小三角形
那就是这个三角形啊
这是a点对应的这个三角形
同样道理
b点对应的三角形也是在它对面和它不相邻的这个三角形
c点也一样
然后我们定义这么三个三角形
然后我们就可以通过面积比什么面积呢
就是说这个这个阿尔法贝塔伽马
咱们以这个alpha为例哈
alpha乘以a加贝塔乘以b加伽马乘以c对吧
alpha呢就跟a相关
跟a相关
那它的这个重心坐标是多少呢
就是这个a点对应的这个这个三角形的面积除以总总的三角形的面积
就是整个三角形abc的面积
大家可以看到就是呃我要求阿尔法
那我就找到a找到它对面的三角形
求出来它的面积去除以总三角形的面积
这就是阿尔法
那同样道理
我要求比如说伽马
大家都会都知道
根据刚才定义哈伽马乘以c对吧
也是要跟c这个再在一起运用的
那咱们就找找到这个c点
找到这个c点
它对应的这个三角形
它的面积叫ac对吧
它对面的三角形ac然后再除以整个的三角形的面积a a b c啊
那这样的话就可以求出这三个这个不同的重心坐标
这同样也是这个重心坐标本身这个它它们的这个定义
当然这个也可以推得出来哈
这里就不用这个多给大家说了
这是我们如何去求这个呃
阿尔法贝塔伽马就是重心坐标
那么大家想象一下啊
就是说如果我给了任何一个点
那我又知道原本a b c3 个点在哪
那我就知道所有点在哪
那比如说以这个aa为例哈
这个三角形小三角形为例
那我知道这三个点的位置
那我当然可以把这个三角形的面积算出来
没问题吧对吧
所以说这个呃没有任何问题
然后这就是这么一个定义方法
那从这个定义方法啊
我们立刻可以得到一个非常特殊的点
它的重心坐标是多少
这个点是什么呢
这个点就是三角形自己的重心
这个三角形的这个这个重心呃
xy对吧
大家可以看到这个红点在这个a abc上
然后这个三角形的重心它有一个非常好的性质
什么性质呢
如果你把这个重心和a b c非常这个联系起来之后
你会发现他把这个这个大三角形abc均等的分成了三份
然后分成了三个等面积的三角形
那既然都是等面积的三角形
根据刚才的公式直接一算就可以算出来哦
这个重心它的重心坐标就是13/3分之一
1/3
没有任何问题好吧
这就是通过刚才一个定义
我们就可以拿到这个这个呃另外一个点
那当然对于任意的一个点怎么计算呢
我们刚才说可以算面积对吧
算面积
但是呃这个有一个这个更简化一点的方法
这已经可以给出来嗯对吧
就是说呃大家可以去真正的算一下面积没有问题
利用我们所这个教的这个这个差成
然后如果我们就这么做的话
其实也是可以推出来这个式子的
就是说啊任意一个点xy
然后他这个给定这个a abc的坐标
这个对x a y a c l这个这个x b y b这些这些坐标
然后呢我怎么算出来这个任意一个点x y它的重心坐标呢
它的公式就在这里
大家会发现啊
同样它就算了
alpha和beta
由于规定了这个他们这个alpha贝塔伽马的和是一
所以伽马不用算
直接剪辑出来
那这个道理就在这儿好
那么这个这就是我们说的这个重心坐标
它的一个一般的表达式
那么这个表达式当然没有任何必要去记忆它对吧
就是说它的定义我们都已经清楚了
然后对于任何的一点
我们知道我们都可以算它的中心坐标
那就可以了
那么咱们就可以用重心坐标做一点事情
什么呢
我们就可以直接应用这个这个重心坐标呀
去去这个做任何一个点
在三角形内部的点
它的颜色的差值
那么怎么做呢
呃是这样哈
大家知道任何一个点
比如说这个点是p点
那我可以写成alpha加上贝塔b加上伽马c这么一种组合的形式
同样重心坐标所告诉我们的事情
就是说如果要做差值
那么我要差值的属性
同样也应该用重心坐标去把它给线性的组合出来
那么是什么意思呢
假如说我这三个顶点有三个属性
va vb和vc
然后呢我这个我就可以通过任何一个三角形内部的点
它的重心坐标alpha的伽马
然后我把这些属性线性的组合起来
然后得到任意一个点
这个它的属性v这里
所以这个属性可以是任何的属性
比如说位置
比如说这个这个纹理坐标
或者说我们说uv
然后说或者颜色像这里就是颜色对吧
然后这个呃或者是我们说的这个呃发现
或者说我们之前提到说我们我们在做这个光栅化的时候对吧
三角形打散成这个这个这个像素
然后一个像素的中心它对应的位置它的深度是多少呢
当然也是通过这个在三角形和三个顶点定义深度
然后把它插值出来
没问题
也就是说啊
重心坐标就允许我们说先算出它的这个位置的重心坐标在哪儿
然后我们在这个用重心坐标做差值好
那没问题
就是说这就是这么用的啊
然后呢这个有一点
这里就是说如果大家这个读其他的这些这些open gl一些文章或者干什么
然后可能会涉及这么一个问题啊
就是说这里给大家说一下这个事情
就是说重心坐标虽然不错
大家看这个应用非常简单对吧
任何一个点只要有中心坐标
我就可以插值任何的这个这个属性没问题
那么中心坐标有一个问题
也就是说啊他在投影下
在投影的变换下是不能够保证重心坐标不变的
是什么意思呢
就比如说大家现在看到这个三角形啊
假如说是一个这个空间中的一个三角形
然后呢
它这个呃我可以算出这个点
这个v它对应的这个这个这个重心坐标在哪
那如果我把它投影到某一个平面上去
这个三角形形状会发生变化吗对吧
然后我这个这个a abc和中间这个点呃
这个我都可以算出来它投影之后的这个坐标吧
那投影之后我再从这个投影之后的三角形
我再算一遍这个呃这个点的中心坐标
我会发现诶得到了一个不一样的中心坐标
这个是很有可能的事情对吧
然后然后这个这个就是说啊重心坐标它并没有一个好的性质
就是说它在投影下不变
没有这么一个性质
就是说呃如果有个三维空间中的三角形
然后你这个有一个点投影了之后
它的重心坐标就不一样了
那么也这个事情也就是告诉我们
如果我们想插值一些三维空间中的属性
我们就应该这个取这个三维空间中的坐标
就是这个a abc
然后这个取它的三维空间中的坐标
然后取这个这个找的这一个点
比如说这个p中间某一个点
它的坐标也是三维的空间中中中的坐标
然后呢我来算它的这个这个呃重心坐标是多少
然后呃我再去做差值
而我不能在投影之后的三角形里面做
哎这一点是呃专门为了说一个什么问题呢
我想说的就是深度
大家想象一下啊
呃我们之前说光山话三角形呢都已经投影到这个屏幕上去了
然后它会覆盖很多的像素
然后像素都有中心
然后像素的中心的这些点呢
然后这个呃我可以知道它的投影了的三角形的哪里没错吧
然后我可以说在投影的三角形里面
对这三个顶点的这个深度的差值可以这么算吗
其实是不对的
是怎么应该怎么算呢
应该是这个呃
找到你这个像素中心点呃
对应这个三角形位置
它的三维空间中的坐标
然后我在三维空间中
然后把这个a abc它的深度差值好放回来
是这么一个做法
这样才是对的
那至于怎么样把这个已经投影到屏幕上
在投影回去
我们应用逆变换就可以了
这个没问题
这个大家在这个专业中会稍微碰到一点点
但不要求大家去做哈
然后这里是这个呃
我要说的一个事情好吧
这就是说在三维空间中的属性
建议是在三维空间中这里做差值
然后这个这个这个呃
在这个把这个值对应到这个二维的这个结果上面去
好吧
是这么一个事情好
那这个这里把这个事情说明白
这个根本原因啊
就是重心坐标它本身在投影操作下会发生变化啊
好那么重心坐标的差值很简单
咱们已经说完了
咱们下面一步就要说这个怎么把纹理给给应用在这个这个这个这个啊
实际的这个渲染中好吧
那么怎么应用呢
我们之前其实在提这个shadder的时候啊
我们已经说了这个事情呃
什么呢
就是说我这个屏幕上的任何一个采样点啊
不管是像素还是说我这个呃用m s a a它代表一个采样点吧
反正就是说他自己肯定有一个位置
它有一个位置
然后呢我就知道这个呃他嗯在这个位置上插值出来的uv
或者说纹理的坐标在哪里对吧
原来纹理的坐标都定义在三角形的顶点上
现在对于任何一个点我都知道它的三角形哪儿
然后做一个差值
就用咱们刚才说的重心坐标可以算出这一个点
它的uv好没问题
它的uv算出来之后怎么办呢
在纹理上去查询一下这个uv的值
我就知道了
好没问题
我就知道这个对应的纹理呃
是这么个颜色
那么我们就可以拿来用这个颜色
这个颜色可以怎么用呢
呃我们可以认为哦这个纹理定义的就是这个漫反射的系数
然后这个这个这个漫反射技术
这个大家还记得在这个不联防模型里面
它就定义这个kd
然后我就可以直接用我取到的这个test color纹理上的这个值去代替这个kd
那不就等于是把这张图给贴在了这个这个这个这个呃物体上嘛对吧
并且这个物体还有这个这个风水岭能够带来的这个呃就是明暗的变化
高光这一系列的东西对吧
就是这么个意思
那这就是我们怎么样去用这个纹理映射
太简单了
任何一个点找到这个屏幕上点啊
找到文理在哪儿
然后直接查怎么用
随便对吧
那行没问题
那这就是我们说到这里
这这这就这就可以了
然后呢
那咱们这个呃进继续进展
下一步下一步是什么呢
我们看它到底出了什么问题
如果这么简单做会出什么问题好吧
咱们先看第一个问题
第一个问题我们管这个问题叫做这个呃纹理的放大
什么叫纹理的放大呢
大家可以看这里有一个问题啊
就是说哈呃如果这个纹理太小了怎么办
什么叫纹理太小了怎么办哈
假设说我们有一个三维场景
我们把它渲染出来
然后我们对着一堵墙来看
这个墙上有一幅贴画啊
然后然后就是就是这么回事
我们知道这幅墙这个墙上如果我要应用这个一个一个贴画
很简单啊
用到一张图上就好了
唉现在我问的问题是说啊
假如说我们看着一个一堵墙
然后整个分辨率我们定义这个呃渲染出来分辨率是这个4k好
没问题吧
然后这是非常高的分辨率
但是我们的纹理只有256x256
唉这个怎么办
这也就是说啊
那我们看一个这个很高分辨率的强
然后这个任意一个点
他去查这个纹理的时候
他会查到一些非整数的值
对不对
也就是说啊纹理太小了
纹理就会被拉大
被拉大了
自然就会看到这样的现象
就是说啊这个呃纹理本身太小
首先呢它是一个问题
正常情况下
如果大家涉及到打游戏啊或者干什么
大家都会避免这个问题
就是说这些游戏的制作者
他不可能会让你说这个这个有一些很重要的一些地方
然后他用了一个很低分辨率的纹理
但是啊这种情况普遍意义上还是会发生的
也就是说这个嗯嗯就是我刚才说的例子啊
看着一个高清的一个奖
但是它上面贴的这张图却很低级
那怎么办呢
那很简单
对于任何的这个这个呃墙上的一个点对吧
一个像素这一个点我都可以找到它对应的这个纹理上的一个位置
然后这个位置可能不是整数
不是整数
怎么办呢
那咱们就把它给这个这个around成整数
就四舍五入成整数好吧
我把它给这个
比如说零点点四
我认为是零啊
0.6我认为是一
那这样的话呢就相当于是呃在一定的范围内
就是我们要查找的是呃一个相同的这个纹理上的像素
然后纹理上的像素它是有个名字的
叫taxi
然后中文叫文理元素或者文素啊
反正这个挺别扭
然后我就管它叫pixel和txo
这样来说吧
pixel呢就是我的这个生成的这个画面上面的一个像素
然后text就是纹理上的一个像素
那么我们现在可以看到啊
一个pixel一个像素
它可能说在一定的范围内
然后呃然后就是说它周围的很多像素吧
比如说3x3或者5x5
很很多像素它都会被映射到同一个这个呃txt上去
这是因为纹理太小了对吧
所以如果我们去做一个简单的四舍五入
我们会得到这么一张图
然后呢我我们不希望这样对吧
这看上去一个一个格子很难看诶
我希望说能得到这个这个中间或者右边这样的一种效果
也就是说我引入点模糊没什么问题
但我希望最起码得到结果是稍微连续一点
这也就是说明什么呢
这就是说我这个当我在查询啊
查询这个纹理的时候
如果你给我一个非整数的坐标
那我应该如何得到它的值
对不对
这就是我们要说的这个呃这个双线性差值它的概念呃
所谓双线性插值
咱们看一看啊
我我刚才说这个呃我们的一个高分辨率的这个这个屏幕
它上面一个像素里面的中心呃
它映射到了一个非整数的这个位置上
而我们现在看到的这个4x4的格子是taxo
就是像就是那个那个纹理啊
然后它映射到这个位置
那我想知道好纹理在这个红点处它的值是多少
那么我刚才说啊
有一个最简单的办法找离它最近的嘛
就找这个点
那么说如果这个红点在这里
那也会找到这个点
那整个这一块可不就显示相同的颜色了嘛对吧
然后然后就会形成形成一块一块
现在我不想
现在我想怎么做呢
我想这么做诶
我想知道这个这个像素的中心会映射到这儿
我可以找他临近的这么四个点对吧
临近的四个点我总可以找得到
然后临近四个点找到了之后呢
然后我们还怎么办呢
我们在做这么一个操作
就是说啊呃我们知道这个屏幕空间我们定义过了对吧
从左下角开始向右向上对吧
然后同样道理
这个四个点它总有个左下角
然后你的这个红点你可以找到说这个离左下角
它的水平距离和竖直距离啊
大家看这个水平距离
我们管它叫s
然后竖直距离管它叫t
这个s和t肯定都是0~1之间的
为什么呢
因为这两个像素或者两个txt之间
两个txt之间它的距离是一
如果这样认为的话
那这个呃这里没考虑那个叫什么uv
它的定义是0~1哈
咱们就以这个呃一个一个像素这个单位为一好
那也就是说这个长度是一
那么对于它投影出来的这个分量水平的这么一个距离呃
就管它叫s一定是在0~1之间
t也一样好
咱们现在找到周围四个点投影出这么两个这个长度好
下面一步怎么办呢
下面一步啊
我们定义一个操作叫做线性差值
线性差值太简单了
什么意思呢
就比如说这个有两个
你有两个不同的值吧
在定义在两个位置上
然后呢如果我定义一个x是0~1
我认为这个这个x等于零的时候
x在这里
x等于一的时候
它在这里
那么我问x等于0.5的时候在哪啊
它应该在中间对吧
x等于0.9的时候在哪啊
应该靠近这个这个这边对吧
然后这就是这个这个线性差值
然后大家看这个例子啊
linear interpolation就是它的定义简称lp就是linear interpolation的意思
线性差值
线性差值什么差值
这个v0 和v一分别定义在位置零和位置一上
所以x是一个0~1之间的值
那么咱们看看x等于零的时候
然后我们可以看到这个值等于v0
没问题
x等于一的时候
然后这个定义啊就是v0 加v一到v0
那就是唯一
所以x等于一的时候是呃只是为一
那x等于0.5的时候
大家可以发现啊
正好是两者中间
所以他就做了一个这么一个线性差值
如果咱们定义这么一个操作的话
那行咱们现在就已经不用关心具体线性差值的这个公式怎么做了
咱们就直接可以做一个差值什么呢
大家可以看到这两条线水平的这两条线啊
就是左下角右下角
然后我用x可以做一个线性差值
然后左下角这个点有一个颜色呃
这个点有一个颜色
然后呢它这个中间的位置
这个我就知道它离左边距离是s
然后我就可以用这个s来对这两个点它的颜色进行一个差值
好
我得到一个这个黑点
同样道理
我对上面这条边对左上角和右上角这两个点
这两个既然定义在这个纹理上
这两个有两个不同的颜色
然后呢我也知道哦
它水平距离离左边s
然后我就用这个s去插值这个左边和右边诶
我得到另外一个差值出来的值
诶
那我现在把这两个这个这个差值完成了之后怎么办呢
我最后想得到这个红点处的值啊
那大家可以看到这个应该已经可以想象的出来了
对不对
然后这个我再做一次数值的差值就可以了
我把这个竖线上
我因为这两个黑点的值我已经算出来了对吧
我数值这个方向上我可以看
比如说这这一个点
然后这一个点
然后我要插值出在t这个距离上的点
为什么是这个这个t呢
是在这儿啊
t这个数值的距离呃
这是这段距离是t然后我就用t来差值这个点和上面这个点
就刚才差值出来的两个点好
我再用t把这两个值插值出来好
那么大家就会看到好
这里我做的呃两两种吧
差值第一种叫做这个水平方向的这这两个点
两对点分别进行一个差值
然后我得到两个点
然后我在竖直方向再进行一个差值
那我就可以得到竖直方向这一个值没问题
那大家可以看到这个点的颜色
现在就综合考虑了它周围的四个点的颜色
并且呢咱们假设一下这个红点啊
如果非常靠近这个u00
你得到的结果就应该和这个u00 很像
那如果说这个这个红点它在正中间
它就应该是这四个点的这个平均值没问题
这里就是说这两个通过这两步水平和数值的这个差值诶
我就可以得到一个平夸的过渡
在这个在这么四个点围城这个区域内
就可以得到任意一个点
它的平滑过渡的颜色是多少
哎所以说这是一个不错的做法
所以呃这个就是说我做了两趟差值对吧
水平一趟
数值一趟
然后我们就管这个方法叫做双线性插值
因为做了两趟线性
当然我没说两次哈
大家知道这个水平上做了两次
是不是让他做一次啊
就是指水平和数值都要差值
我们就管它叫双线性差值
当然有同学问这里这方向能不能反过来
能没任何问题啊
这个大家可以这个手推一推这个公式
你就会发现先数值在水平一样的
没什么问题好吧
那道理就在这儿哈
咱咱们把这个这个这个呃思路先先这个搞清楚对吧
我们有一个很小的图
然后呢这个我要把它放大
我要查询它在任何一个这个非整形位置上的这个值是多少对吧
我希望它平滑过度
平滑过度怎么办
找连续的
找这个最近的四个点
做一个这个双线性差值
就可以得到平滑过渡的结果
那么这里中间这幅图呢就是大家看到的这个呃双线性插值的结果
而双线性差值大家可以看到啊
效果挺不错的对吧
然后呢这个比这个我就什么也不考虑
我直接把这个四舍五入坐标做这个
弄到这个整形的这个这个txt的坐标上
然后我就这个直接找他
我就会发现很多像素都会被映射到同一个txo上去
然后就会出现格子
现在没有对吧
没有挺好的
但是呢就是说啊这个这个双线性差值它当然也有它的问题
就是说它的质量和一些更高级的方法
它有这个呃这个还是差一些
比如说大家看右边这幅图
右边这幅图呢叫做这个这个这个这应该怎么说呢
这是嗯我想了想哈
这个英文好吧
我们就管它叫白cubic吧
就应该是双向
这个这个三次的差值
咱们只能这么翻译啊
就是这这翻译不好
那咱们就用英文吧好吧
双线性叫白linear
然后这个叫做叫做by cubic
by cubic呢
其实其实这个道理也好理解
他取的不是周围的这个临近的四个哈
他取的是这个你任意一个点取周围临近的16个
然后这16个也是做这个数值的和水平的这个差值
只不过每次用四个做一个这个三次的这个差值
不是用线性的这个差值好吧
这里简单给大家提一下
那么这个这个by cubic这个这个大家可以想象
它肯定比把linear的运算量要大
它取周围的16个嘛
把linear我只用周围的这个四个嘛
然后它它这个运算量大
但是它带来更好的结果
不知道大家这个图里面啊
这个经过了这个直播之后还看得清楚
比如说大家看这个眼角这段这段看得特别清楚
就是说双线性插值在这里还可以看到一定的锯齿状啊
然后但是在这个by cubic差值这块
大家就看不到什么太那个这个这个差值了对吧
然后这个好吧
咱们呃大概就是这么个意思啊
然后大家这个又一次体会到这个事情
在这个图形学里啊
呃我们频繁遇到这样一个问题
对就是说这个好的质量的东西往往都伴随着这个更高的这个开销
然后呢这个大家通常会提出这么一个东西
后来再去这个再去想说
我怎么样把这个开销降下去
我又能得到好质量
这是基本上一个这个这个提高的一个思路哈
这个呃就简单跟大家说一说
这是关于这个纹理的放大问题好吧
这就说到这儿好啊
ok然后呢这个啊看不清问题也不大啊
基本上来说这个双线性效果已经不错了
然后这里呢呃我们刚才已经提到了
说如果这个纹理挺小
那我看着一个这个很大的一个平面
然后这个图这个纹理肯定要被拉大
会出问题对吧
那么我们现在想另外一个事情
如果这个纹理太大了会怎么样对吧
这是另外一个问题
但是大家这个这个想一想
这个这个纹理大了有什么问题吗
小了我当然需要这个差值出来
大了我不需要啊
到了怎么会有问题呢
答案是这个纹理大陆的话反而会引起更严重的问题
而这个就是就是说和这个这个嗯这个这个这个第一想法不太一致
对不对
这个大家会觉得文理大的话什么信息都有啊
这怎么会引起什么问题呢
啊咱们来看一看好吧
就比如说啊大家现在看这么一个这个平面
这个平面呢往这个远处延伸
大家可以看到前面这个地平线对吧
然后这个这个平面呢上面贴了一张图
这个纹理纹理是什么呢
是一个格子
是这个格子水平竖直的啊
这样这样贴上的
然后咱们从某个角度上看过去诶
我们会发现啊
这个近处看到格子挺大的
然后远处这东西挺小的
没问题
我们做透视投影嘛对吧
这个肯定是这样的
远处的格子会挺小
那么大家可以想象一下
如果我还照之前的操作啊
简单的这个应用纹理怎么应用来着
像素的中心对吧
找这个纹理坐标
然后求出这个纹理坐标上的这个值是多少
我们已经知道怎么差值了对吧
所以任意的坐标都知道
然后然后它的值啊
然后我们把这个值写回这个像素
那如果说我们要做这个这个简单的操作会得到一个什么东西呢
我们会得到这么一个这个这个呃
看上去非常非常不对的一个一个东西对吧
然后大家看到什么了呢
大家看到了很熟悉的东西叫摩尔纹啊
远处摩尔纹
然后近处当然大家看到了很严重的锯齿
所以说大家这个从这个纹理上大家就会看出呃
和之前的一个现象完全完全一样的问题对吧
就是走样这个走样问题
那咱们这个又遇到他了
那么这个问题到底是怎么来的呢对吧
然后这我们怎么解决呢
这就是我们下面要探讨的问题好吧
然后这个呃大家可以看到这个原处这个是越来越差越来越差
从这进出多少还能看到远处越来越差好呃
然后这里问题在哪儿
那咱们分析一下
为什么呢
因为近处其实一个像素来说啊
它这个覆盖的这个呃这个纹理上的一个区域其实相对较小
就比如说像这里
就像这里覆盖纹理上的区域相对较小
然后在远处那一个像素
它其实这个覆盖了一片纹理
覆盖了一个很大的一个区域对吧
那也就是说啊
这告诉我们屏幕上的这些像素
它们覆盖的这个纹理上的区域大小是各不相同的
那如果说对于一个这个像素
它覆盖纹理上的一个区域挺小好
我用这个像素的中心查询一下它的值啊
我知道啊
这就是这个像素所覆盖区域的这个纹理的值
我可以近似的这么认为
没问题
可是如果一个像素
就比如说以刚才为例
那些像素覆盖了纹理上面的很大一块区域
现在我还用它的中心
我去查这块区域
我说好
我就看这一个点
这个点的值我就认为是整个这一块区域它的平均值
那这个呃听上去就首先就不对对吧
就是说我用这一个点如何能代表这么大一个区域
它的这里面这些不同的这些点
这些颜色的变化对吧
这是代表不了的
就是说当这个像素覆盖的这个纹理的区域大的时候
我们就不能这么简单的去采药了对吧
就是说中间用用它的这个这个像素中心去采样了
那这就是我们遇到的问题
那么这个大家自然而然就会问这么一个问题对吧
之前我们解决这个这个锯齿怎么解决的来着
我们做这个抗锯齿对吧
我们引入了这个这个这个呃这个m s a a
或者说我们说超采样的都是差不多一个一个概念
怎么做的呢
其实就是说我一个像素
我用更多的这个呃样本对吧
不同的位置像在相同内对吧
我去感知这么一个变化的函数
没问题
这里我们同样也可以这么做
比如说大家现在看到右边这幅图哦
如果我这个每一个像素里面我用512个点呃
这个这个采样点
然后我把这些点都给这个呃对应的位置
在这个管理上算出来
然后取出的值
然后对于远处的一个像素
比如这个像素
它里面有512个点
我取它们的值的平均
然后就可以得到一个不错的这个结果
没有问题
说这个超采样能得到一个很好的结果
没问题
但是同样道理对吧
我们用很多的这些这个采样点
肯定会让这个呃整个算法变得特别慢
那咱们不希望这么做对吧好
那咱们回来看这个理论上到底我们应该如何分析这个问题
那首先我们遇到的是一个这个这个走样的问题
那走样是怎么来的呢
这个大家还记得吧对吧
就是呃信号变化过快
我们的采样的速度跟不上它或者采样频率对吧
那么这个在这个问题上如何体现
就是说我们在这个纹理过大这个问题上如何体现这个采样这个概念呢
很简单
什么呢
就是说当这个纹理特别大的时候
你的一个像素里面像素内部哈
这块纹理它是在一直在变化
然后也就是说在一个像素内
它的频率很高
可是你只用了一个采样采样点去采样
它那肯定是不行对吧
那么我们回到之前我们说的这个信号的这个概念上来
这个不需要任何公式
咱们想就能想明白一个像素内它有着非常高频的信息
我希望把这个像素内的值给这个这个重构出来对吧
那我就应该需要一个更高频的采样方法
这就是为什么说我们需要这个这个非常多的这个这个这个采样点
在一个像素内对吧
我们用这个超采样的方法对吧
然后我们一个像素内取好多个点采样这个这个纹理上的这个知识
并且平均起来
这就是我们要做的对吧
然后然后就是说这个这是一个这个沿着以前的这个方法
然后咱们做了一个一个呃简单的一个思路分析对吧
那当然我们不想用这么多这个这个太阳点
那怎么办呢对吧
因为我如果一个像素真的就用512个采样点的太多了
咱们怎么办呢
我们这里提供另外一个完全不一样的思路
什么思路啊
行采样会引起怎样
对不对
那咱们不采样怎么样对吧
如果我们可以避免采样
那什么叫避免采样啊
我原本说啊
这个大家还记得刚才那些这个像素会在这个纹理上覆盖
很这个很大的一块区域
那如果我立刻就可以知道这个区域里面它的值的平均是多少
我我不采用
我如果立刻可以知道这个平均值是多少
那就很好了
对不对
诶
那如如何我们才能知道这个给你任何一个这个呃这个区域
比如说咱们看这里啊
还是刚才这一页
任何一个区域你立刻可以得到它的平均值对吧
我们要解决这么一个问题
那这就是我们之后要说的这个所谓mile map这么一个概念
当然在这之前我们先在这儿停一下啊
这里就是说我想这个说一点
就是这个问题其实是一个算法问题
这是在这个数据结构啊
在这个计算几何啊
在这个呃很多领域上都得到了一个应用
那那就是说啊这个是什么问题
就是说点查询问题和范围查询问题
然后点查询很好理解
比如说这个以这个texture纹理为例
给你一个点
它的值是多少
咱们刚才说双线性差值
说什么都是这个这个道理
这叫点查询
另外一个呢咱们所说的是咱们不做采样对吧
给你任何一个区域
你立刻可以得到它里面内部的平均值
这个就叫做范围查询
叫range query
range query是一个这个是一个这个呃经典问题
然后呢就是说在这个算法上
这个呃有各种不同的这个方法去研究它
当然在图形学上大家找了一个非常非常近似的
但是很快的方法来做这个范围查询
另外多说一句啊
范围查询可不只是我们用的这一种应用叫平均查询
我们要求这个范围内的平均值
这是我们要的结果对吧
也有些范围查询是要查范围内的最大值和最小值
这个问题就完全不一样好吧
然后然后就是说有很多不同种类的范围查询啊
那咱们这里就就说到这儿
那说白了就是说现在给你这个这个呃一个图上面任何一个区域
你能不能快速地告诉我它的平均值是多少
这就是我们要的这个这个结果
然后呢我们以这个实际的渲染的这幅这幅图为例
比如说我们想渲染这幅图
那大家知道这块比如说这个窗台这块啊
离大家挺近的
那也就是说这块一个像素覆盖的区域
这个范围相对较小对吧
在这个纹理上覆盖的区域相对较小
那么这块区域离我们很远
那这一个像素其实它覆盖在纹理上
它应该覆盖的非常大对吧
然后假设说我们用的同一个纹理哈
然后好
那么就是说这个不同的像素有不同的这个呃在纹理上覆盖的大小
那所以我这个范围查询应该能够查询任意不同的大小对吧
那也就是说呃对这就是刚才说这两个区域上啊会有各种不同
然后呢这里我们引入了一个概念
就叫做mp map
map
map是一个在图形学上得到一个广泛应用的经典概念
那么他能干什么
这里现在就可以告诉大家
它允许大家做范围查询
这正是我们要的东西
对不对
诶
但是我这里有三个这个不同的词
这里啊第一范围查询做的快fast
然后第二是approximate
也就是说他做的范围查询是不准的啊
首先来说做的范围查询是不准的
它中间涉及到近似
但是因为它快对吧
大家希望的东西能够跑得越这个越快越好
然后另外一个它可以做什么
它它可以做的是仅仅是方形
特别只有是正方形的范围查询
这点跟大家说清楚啊
就是说mile map是可以做范围查询
但只能做近似的正方形的范围查询好吧
那咱们把这个事情说明白
然后其他要不是正方形不行
那是用什么呢
马上马上咱们再说好吧
咱们回到mile map这个概念上来
那什么叫mile map
maple map非常简单啊
这个mirap大家可以看它这个拉丁语里来的这个东西啊
然后就是说这个mp的概念
其实就是说这个这个这个很多不同的小的东西对吧
这个合在一块儿
那这个对应到咱们图上
其实mapmap呢就是从一张图生成一系列图嗯
那咱们看看什么意思啊
比如说大家有张纹理
这张纹理呢假如说原始的这个纹理
我们管它叫做这个第零层纹理
使得每一层都是这个上一层
这个呃都都都是这个这个呃比如说第i层啊
都是第i减一层
它这个图缩小一倍
就是分辨率缩一倍呃
呃其实应该说是缩小到一半啊
这样说的比较明确一点啊
就比如说这个大家之前拿到的一个这个纹理
它的分辨率是128x128对吧
那么呃这这是第零层
那第一层怎么办呢
把这个图分辨率缩小一半
那也就是说我要我把这个图重新表示成
这64x64的一个一个图
大家可以看到啊
已经可以看到这个不同的这些这些像素被拉大了
对没问题没问题
然后这分辨率低了嘛对吧
这是为了显示哈
就是说大家看到这里它们的大小还长得一样
这只是为了显示告诉大家说现在它的分辨率是多少
其实分辨率已经小了一半了啊
然后第二层在第一层的基础上再砍一半
就变成32x32
第三层在这个这个第二层基础上再小一半
然后这个这个这个呃16x16
那做到什么时候呢
做到最后还剩一个
还剩这个这个这个一个点对吧
那大家知道这个总共有多少层呢
既然每一次把一条边砍了一半
那它的层数就是log 2这个呃这个这个分辨率对吧
那就总共有那么多层
就是log层好
那没问题
那我们这个可以提前计算它
这就是关键
就是说大家拿到了一个这个纹理之后
那我先把这个纹理处理一遍对吧
在渲染之前
我先花点时间把这些生成
把这些对应的mmap都生成
那么对应到mini map里面呢
然后这个这个我们生成的是什么
这个生成的是这么一个东西
就是第零层是原始的图像
然后上面这个小小了一倍
小了一半
然后这个又小了一半
然后一直到上面
所以呢在这个计算机视觉界啊
大家不管这个叫mile map
管它叫image pyramid
叫叫这个图像金字塔啊
一模一样的概念啊
没有任何问题
就是说这个呃这块儿这个这个就是就是说给你一张图
你要生成更多的图对吧
然后这个每一层我这个比如说第零层
第一层
第二层我管它叫d等于零
d等于d2 啊
就这么一个安排方法
那么现在呢我有一个问题对吧
在这个在这个应用map map之前
先问大家一个概念
诶
我们原本有这么一张图
然后他占据了一定的存储量
那咱们生成了那么多其他的这些图
那么总共我们引入了多大的这个额外存储量呢
就是说就是相比于原本的这个
如果认为原本的这个存储是一
那么我们算出来那么多不同的层数
我们引入了总共引入了这个多大的这个额外存储量
就是说比原来多多少对吧
是多少呢
哈哈哈哈
这里大家可以猜一猜对吧
这个很显然不是八倍对吧
嗯比如说这里这个这张图
因为其他图都是越来越小
越来越小对吧
然后我这里有一张图
我不能说我的这些图
其他图都跟他存储量一模一样对吧
就是log它的这个边长数倍
那肯定是不对的对吧
肯定比那个小小多少呢
大家可以算
这是一个级数求和的问题
对不对啊
大家想一想啊
这每每次边长砍一半
也就是说每次存储量是原本的1/4
那就是1+1/4
加上这个1/16
再加上这个1/16x1/4
比1/64
再加上一直把它加上去
得到的结果是多少
43/3分之四是什么概念
就是说原本的图存储量是一
我只是多了1/3的存储水源
也就是说啊所有这些其他的层这个把它们都给加起来
它们的存储量都加起来
唉我只是原来的存储量的1/3
这个事情很不可思议
对不对
然后就是说这个这是这是一个这个很有意思的一个一个事情啊
这个当然等比数列这个都好算啊
没什么问题
这里呢这个嗯我想一想哈
其实有一个更简单的办法算这个我这里简单给大家提一句吧
如果大家有兴趣的话
大家看这张图啊
看这张图
但是我这个这个怎么理解呢
就说我假设说我把我原原本的这个图啊复制三份
我们不是想说这个这个总共的存储量
额外存储量是多少嘛对吧
额外存储量是多少
呃也就是说啊这个如果我把所有的每一层的这个存储都乘以三
那肯定不影响最后结果对吧
我要的只是一个比例好
那没问题
那咱们假设说我把原原图放在左上
右上左下
也就是说这三个都是第零层啊
这三个第一个第二个
第三个
这三个都是第零层
那么我剩下右下角这一块
我知道我可以把第一层也复制了三份给填在这
这和这个位置好吧
然后又缺了一个右下角
这个右下角我又可以把第二层这个左上右上左下填上去诶
然后我就可以一直填一直填一直填
我不管多少层
我最后得到一个极限是什么呢
得到极限就是整个这个块儿大小
那么咱们回到这个之前的这个概念上来啊
这个每个图我都复制了三份对吧
第零层
其他全都不是第零层
也就是说额外的存储是多少呢
就是原本的1/3
对不对啊
这是一个这个很很很精妙的一个算法
这个当然了
前提是你要是不知道这个额外存储是1/3
你也构造不出这种这种这种这个理解方式
对吧啊
这个方便大家理解啊
这也就是说呃对的没问题啊
就是说mmap仅仅是额外的1/3存储
所以非常好
那么我们mile map刚才说什么来着
我们要用mp map做一个近似的
在一个正方形区域内做范围查询
我立刻要得到这个这个区域内的这个呃平均值是多少
诶那这个这个就有同学问了对吧
那我怎么知道我上来要查询的区域
这个事有多大对吧
它长什么样
它是不是这个都可以映射到一个这个这个这个这个纹理上的一个区域
对吧
那这个区域我怎么得到呢
那是这样哈
就是说有一个近似的办法很简单
大家可以看这里哈
就是说我们认为一个三角形它覆盖了一堆这个采样点
然后这些采样点呢比如说我们看这个蓝色点
它有一些它的这个邻居
红色点呢也有一些它的邻居
那很简单
我想我想算啊
这一个像素就是说比如说这个红点它所占据的这个像素
它的覆盖面积
那我怎么算呢
我可以取他的这个他自己的中心和他邻居的中心
分别都投影到这个呃纹理上n去对吧
那我就是说你看这个红点那会映射到这个红点
然后这个上面这个红点会映射到这个红点
然后右边的红点会映射到这个红点
那然后呢我就可以做一个近似
做什么近似呢
大家可以看啊
大家可以看这个点到它上面这个点
它的距离其实差不多
这就是一个像素
没问题
然后这个点到它右边的这个距离
这是在屏幕上啊
这是pk总
这是像素
然后它到它右边距离也是一个像素
那么我就知道哦
他们这三个点分别映射到纹理上去
它会占据多多长的这个距离啊
这个会占据多长的距离
然后就是说这个是可以求出来的
然后这里公式这也也已经写的清楚了
没问题啊
这里看着很复杂
其实完全不是这么复杂啊
这个这个呃其实目的就是为了求说
这个我把这个这个它上面一个点扔到这个这个呃纹理上
然后它会在哪个位置
然后我我这个比如它右边这个点呃
扔到纹理上会是哪个位置
求它们的长度
求它们的长度之后
大家会发现啊
这个长度或者说这个是这个这个点到它上面这个映射过去的点
它这个长度其实就能够基本上来说近似这个像素
也就是说这个粉红的这个这个区域
它那个所在这个纹理上
它的边长好吧
然后这是什么意思呢
这个这个大家看这么一个框对吧
也就是说我可以用这么一个正方形框
来近似这么一个这个不规则的区域对吧
然后这里呢大家可以想象成什么呢
就是说这里相当于再做一个这个这个这个finite difference啊
就是相当于在做一个这个这个怎么说来着
就是说我要算出来这个他们的微分
就是就是就是说呃如果我在这个像素上这一个呃就是屏幕上一个点吧
呃移动某一个距离
往哪个方向移动某个距离
我要知道他在这个这个呃纹理这种空间上
它要移动多少距离
就是这么一个概念
它算了其实相当于一个简单的一个微分啊
但是我们刚才说就完全没按微分这个理解
咱们就把这个对应的这个右边和上面的点给投影到这个纹理空间上
求他们对应的这个这个长度是多少
然后这两个长度呢当然会可能会有所不同对吧
呃简单起见
咱们就取最大的就可以了
比如这样两个这段叫l1
就是这个这个点和它右边这个点他们映射的这个呃纹理空间上的距离
那么这个点和上面这点映射的纹理空间距离叫l2
那么两个取一个最大值
我就可以近似的得出啊
如果我假设在纹理空间上仍然是一个这个一个像素
仍然会映射到一个这个这个这个这个呃矩形区域和正方形区域
那它的边长应该是多少啊
就是这么个意思好
那么这就是这个这个这个正方形区域
咱们怎么近似得到哈
当然有同学说
那我能不能拿这个正方形的
这不就是说这个像素啊
他不是有四个顶点吗
我把四个顶点都扔过去
然后我在这个用这个映射过去的四个顶点
然后我来算出四个边长
我在算这个这个这个它这个边长的最大值可以绝对可以没问题
反正都是进四对吧
就是说我们用这种方法也是进四
那么这里不是关键
这里的关键是当我们可以把任何一个这个像素覆盖的区域
近似成为一个正方形的时候
那这个正方形它的查询我要怎么做
我如何去根据我的这个之前预计算好了的mmap对吧
我来查询说这个这个像素哦
不这个区域呃
边长是l的区域
它的值的平均值是多少
那这里就是说这个mp map聪明的地方了
比如说啊我问大家这么一个问题
如果这个区域的大小就是1x1
就是一个像素
那我是不是就可以在最原始的这个这个图
没有做过mapmap的最原始的那张那张纹理上找对应的这个像素
然后这是它的值对不对
那如果说我这个区域它的大小是4x4
那我就知道这个区域一定在第二层上会变成一个像素
为什么呢
大家可以想象这个区域的大小是4x4
那么这个是是指是指在它这个最这个原始的那个那张图
它上面是4x4
那么如果经过第一层map map之后
这个区域会变成2x2
然后经过第二层之后
它会变成这个这个1x1
也就是说这个区域l乘l这么个大小
它在这个d等于log 2 l在这一层上一定会对应到一个像素去
也就是说我要通过这个区域我求出它在第几层会变成一个像素的大小
然后我就可以去查那个像素
我就可以立刻得出这个区域内的平均值是多少了啊
就是这么一个意思对吧
然后然后就是说我们是这么做的
这就是为什么啊
就是说我们在第几层去查询它呢
是在d log 2 l层对吧
然后就是这么一个一个概念
那么大家可以看到啊
我们这个如果说我对于每个像素我都算它会投影到这个呃纹理上
对应一个多大区域
然后我把它这个这个多大区域给这个计算成
我要在第几层me map上去找这个这个平均值诶
那我就可以做一个这个可视化
大家可以看到哦
这里离我们非常近非常近
然后这里颜色就非常非常深啊
然后这个就是说我要在很低的层去查询它
没问题对吧
因为这里这个离我们近
能看到很多细节
我就应该在最低层去看看
然后这个这个地方呢大家可以看离离我们特别远
离我们特别远
为什么呢
因为这个地方一个像素覆盖的区域就非常大
一个像素才可能会近似这一个区域
对不对
那我们这样想
然后这里呢大家会看到呃
基本上来说它是颜色有一个渐变
但大家会发现一个问题
这个变化好像不怎么连续啊
就是说我在第零层差
然后我突然发现a我到这儿
a我应该在第一层差
然后我突然发现到这儿唉
我应该在第二层差
对不对
因为怎么算的呢
因为我们之前只算了离散的若干层啊
对不对
我们只算了这个第零层
第一层
第二层我们可没算1.5层是什么
那怎么办
对不对
那我们肯定不希望说它这个在不同这个这种不连续的层上查询
那这样的话查询到的结果保不准在这个地方就形成了一道缝
不连续
那么不希望这样怎么办呢
我希望它真正的就能查询
比如说第一连八层是什么东西
怎么办
那大家有第零层
大家有第一层
那怎么做
第1.8层呢
哎1.8哈
有第一层和第二层啊
然后你要查第1.8层对吧
那怎么做呢
很显然大家又想到这个概念了
差值对吧
差值就行了
那比如说我这个我要查这个1.8层
那没关系
我先找第一层
我再找第二层
然后这两层内部我分别用这个双线性差值
把这个我对应的这个这个在这两层上的这个查询
我先把它做出来
做出来之后怎么带对吧
做出来我们把这两个双线性差值的值合在一块儿
我就可以这个在这个层与层之间再做一次差值
然后然后这个差值就是就是说大家可以看到又不是水平
又不是数值
它是层与层之间的诶
那我做了这个
这可不是第三这个这个这个不同的差值嘛
也就是说我总共做了三三步差值
对不对
然后也就是说这个呃双线性的
然后在上面再加一个这个线性差值
我们管它叫三线性差值哦
这里就是说我这个纹理
这样一来我就可以呃计算离散的这个maple map层
不管它是整数还是还是浮点数
我都可以查他这个值是多少
那么现在大家可以想啊
在这个纹理的内部
我不管它是整数坐标还是非整数坐标
我都可以这个双线性插值出来的一个平滑过渡的值
在层与层之间也可以说是也可以插值出来一些这个这个这个连续的值
那这样一来就没有任何死角了
对不对
对于任何的这个查询的区域
然后我都可以这个呃通过三线性差值
然后做一次查询就可以得到这个区域
它所覆盖的这整个一个这个这个这个面积呃对吧
是这么一个意思呃
覆盖的这个这个这个面积内的平均啊
这个意思好
这就是三线性插值
那么这里呢呃首先是这样啊
先给大家说一下
这个今天看来又没办法了
这个我们还有一块内容没说呢
然后这个我尽快我尽快啊
这么回事
这个三线性差值呢
它这个非常有用
这就是为什么在这个各种各样的这个游戏啊
或者各种各样实时渲染中间的应用
它得到了一个非常非常广泛的应用
这个这就是这个这个因为呢因为他可以得到一个完全连续的一个表达
对吧
在这个层层与层之间和层内部都是连续的
没问题
然后三线性差值这里面呢这个这个嗯嗯这个叫什么本身的开销呢
无非就是说这个呃做两次查询
然后做一次这个差值
所以说本身开销挺小
这就是为什么说这个现在游戏或者什么东西
默认都是有这么一项这个选择的
然后呢大家可以在这个呃可以试一试打任何的游戏吧
然后都可以试着把这个呃这个差值给关掉
然后再打开对吧
然后比较一下效果对吧
然后呃那这里就先说到这儿
马上再给大家继续这个话题啊
我们把3d应用差值就这么说完了好
那么三线性差值得到的结果是什么
那太漂亮了
对不对
就像这里大家可以看到哦
这里原本说是黑了一片对吧
这里黑的和红的有了一个过度了对吧
然后就是说这个在不同的区域
比如这里黄的和绿的有一个过渡了
这里就是说不同的区域
它就确实有了一个这个不同的这个这个这个有一个连续变化的结果
当然大家会注意到柱子上有些问题啊
这是几何本身的问题
这个咱们暂时不说啊
就是说这个就是基本上来说通过三线性差值
我就可以知道它在哪一层差呢
在某一个浮点型的连续的一个书上差好
那这就是这个mp好
那么大家可以看到me map效果挺好的
可是me map是否真能完全解决问题
这是一个我们要思考的事情对吧
然后我们可以看一看这个
比如说我们认为哈
如果一个像素我用这个512个这个这个采样点应该已经够了
那么咱们假设这个是一个准确的结果
就是说假设这个512倍的这个这个超采样
能够给我们准确的结果啊
也差不多
这如果是准确的
那如果咱们看mile map
我们就会看到有区别什么呢
我们可以看大家可以看到这里发现mmap啊
不太对
mei map到了远处的地方
他会把所有的细节什么东西全部都给糊掉
大家会发现这么一个问题
对不对
会发现这么一个一个一个一个情况
在远处出现了
这个我完完全全不应该糊掉的东西
然后这种我们就管它叫over ber
很简单模糊的过分了对吧
over不乐
然后为什么会出现这种情况对吧
这就是我们要思考的问题
那么从什么地方可以来解解决这个问题呢
那就是说如果mmap是对的
那一定不会有这个问题
那他肯定哪儿不对
那不对
在哪儿
其实咱们一开始已经说过了对吧
我说它首先它只能查询一个方块的区域内
然后然后就是正方形区域内它的这个范围查询它的平均值对吧
那那那如果不是
那就没办法对吧
然后它这个其他各种各样的近似涉及到它三线性差值本身
它也是近似差值嘛对吧
毕竟不是说真正能算出来对吧
那咱们就先从这个方块的这个查询这个这个上面来说好吧
然后然后我们提到mmap会有这么一个问题
咱们马上再具体分析
但是有一个办法可以解决部分解决啊
部分解决这个呃这个三线性差值所产生的问题
那么是用什么是什么办法来解决呢
这个东西叫做各项异性过滤
这个我相信大家这个要是打游戏打的多
估计也接触过对吧
这个各项异性过滤它的效果会比三线性差值要好
然后再从这个例子上也可以明显的看出来对吧
远处的话已经明显可以看到细节了
不是完全糊掉的
那么这是怎么回事呢
那咱们分析一下啊
就是说啊mmp map本身他做了一个什么事情
他做了这么一个事情
就是说啊给你一个原始的一张图
然后你把它长宽各缩小一半
缩小一半
也就是说啊反映在这么一张图上
大家可以看到mile map计算的其实是这个对角线上的这么一些图片
然后呢就是有一些图就是说我这个长宽我不同的这个长宽比
做这个预计算诶
这个是弥补map没有的
比如说像这里还是这么一个卫星的这个图啊
大家可以看到这个沿着这个水平方向
第一行大家可以看到这个这个图是这么回事
它的竖直方向没有发生这个长度变化
只是水平方向被压缩了一下
哎然后这个每一行其实都是这么做的
大家看每一行都是水平方向
如果我看每一列的话
那就是每一列的话
它宽度都不变
它的高度会发生变化
也就是说它比这个mp map的结构要多了一些东西
多的是什么呢
那么我这里问一个这个事情
就比如说啊在这这一幅图上
大家可以看到它已经被这个这个数值方面压缩的非常厉害了
那在这张图的一个像素上
如果我把它给回到这个这个原始的一张图上
就说这个图上的一张像素
这个第三张图它的一个像素对应到原始图上是一个什么区域呢
大家可以想象得到是一个这个数值的拉伸了的区域对吧
也就是说是一个矩形的区域
然后也就是说通过我们这样一种方式的预计算
我就可以查询任何一个被压扁了的图
任何一个位置我可以查到原始的对应到原始的图上的一个矩形的区域
而不用限制在一个正方形区域上
诶这样的话那效果就不错嗯
那为什么会这样呢
是因为我们看这里这里像素上面的任何一
也就就是说唉屏幕上面有一个像素映射到这个纹理上
可不一定都是一个规律的形状
很有可能会出现这种超级斜着的这种这种气的啊
这些地方对不对
那就非常不好对吧
那那这这种情况下
我要把它近似成一个框
那还得了
咱们把这个框给框起来
你会发现哦
那我可不是求了一个更大的区域的平均嘛
也就是说这就会造成over blog
对不对
那也就是说如果我们引入了各项异性过滤的话
对于这种结果
对于这种基本长条形的这种这种问题就可以得到一个完美的解决
就是说这个各项异性过滤
允许我们对这个长条形的这种区域做一个快速的范围查询
也不用限制在一个这个正方形区域内了
那自然得到的结果就会好很多
那么大家就会问了
那各项异性过滤
我对于这个生成的这这这些新的图啊
任意一个像素它都对应了一个矩形区域
那倘若的我的我的查询范围查询真的特别坑
就像这样
它它它是一个斜着的一个区域
那你说你要拿一个这个矩形区域去框
它也不是特别好
对不对
也就是说各项异性过滤仍然没能解决问题对吧
各各项异性过滤咱们咱们总结一下啊
解决了一部分问题
对于矩形的查询可以可以得到一个更准确的结果
比这个正方形的mmap差距要好
但是对于斜着的这种区域不行
没有办法
那怎么办呢
人们就发明了一些这个另外的一些方法
这些这个给给大家举一个例子
这里叫做e w a这个过滤e wa过滤是什么意思呢
其实很简单
你有一个任意的不规则的形状
不规则的形状
它都可以把它给拆成这个这个很多不同的原型去覆盖这个不规则形状
比如像这里它是一个这个这个这个一个椭圆吧
它可以把它拆成比如说三个不同的圆形去覆盖这个椭圆
然后每一次我就去查询一个圆形
然后我多次查询
我自然就可以去覆盖这么一个这个不规则的形状
那当然可以
但是造成代价是什么呢
大家可以已经听出来了
对不对
多次查询嘛对吧
你查询肯定是要耗时的嘛对吧
所以说这个又一次大家体验到这个事情质量越好
代价越大一定对
然后呢咱们回到刚才我说的这个各项异性过滤啥啊
各项异性过滤它本身生成了这些这个这个呃那么多其他的图啊
然后对于这个图来说
大家可以利用刚才mp map的分析方法
大家可以看到
如果我要生成各项异性过滤的这个这个呃
那么些中间的这些这些图啊
压扁的这些图啊
然后总共的开销是原本的三倍
大家可以看到原本的这个开销是左上角嘛
现在这个总共的开销变成了原来的三倍
大家对比一下mp map map map呢只是开销只是原本的1/3额外的开销啊
然后这就是这个代价对吧
然后当然了
各项异性过滤就是这种水平数值压扁的
它本身还有名字叫rap map生成的这个东西
当然平常大家这个很少提这个概念
但是没有关系
就反正就是说这就是这个各项异性过滤的这个这个呃概念
当然这里多说一句
什么叫各项异性
各项异性就是说在不同的方向上
它的这个表现各不相同啊
就是说我们原本认为这个这个矩形它的水平和数值上的表现完全相同
这种就叫各项同性
但是如果有同学硬要说
比如在各个方向上
它一个矩形它还是不一样的
对吧
呃确实是这样
但是基本上还是我们认为呢是各项同性的
然后这个呢就是各项异性就是指这个意思
他可以考虑不同的所谓方向性
就这个意思好吧
也就是说通过这种方式
然后我们就可以把这个这个嗯最后的结果给给给做得更好好吧
然后这一块就是整个的这个呃me map这块涉及的问题
然后呢我觉得唉呀好吧
这里这里要不这样吧
要不这样吧
这个纹理这块呢
我觉得我留到留到下节课再给大家说吧
然后就是说文里还有一些其他的这些应用
然后这些应该花不了太多时间
然后这里在多说一句
给大家说完这个这个各项异性过滤吧
就更加异性过滤
大家如果打游戏的话
还会接触到一个概念多少x对吧
那其实意思就是说你计算多少层
比如说这个这个2x各项异性过滤就基本上计算到这儿
就是只是方向上这个压缩了一次
你会看到这左上角的这么一个区域啊
呃这个区域我现在鼠标框的这个区域
左上角2x2的图的区域
然后如果说是4x呢
它就是就是说在这个竖直方向上又压缩了一倍
压缩到这里会形成这水平方向上也是一样
生成这么一个区域
左上角啊
然后这个8x 16 x一样
大家会发现这个随着这多少x逐渐往上增加
这个最后的结果会逐渐收敛到总存储的三倍
也就是说各项异性过滤它的存储量
其实来说你开多少x这个其实关系不大
这也就是为什么说这个用应用各项异性过滤
只要你的显卡显存足够
这里和计算力基本没有关系啊
就是显存足够的话
这个尽量都开各项异性过滤
开到最高就好了
这个对这个对对对
就比如打游戏
它们的性能几乎不会有任何影响啊
他这个只是对显存的这个开销有一点这个这个要求而已
其实也没有多少对吧
多那么一点点好
那那这里呢就是就是说这个这个啊差不多就到这儿吧
今天然后咱们这个下节课
我们再把这个剩下的这个纹理的高级应用说明白
然后再有空在这个继续说这个啊这个这个这个这个啊阴影
如果说嗯不这么安排的话
那咱们就开始进行下一个环节了
就是几何了
也就是说到此为止啊
咱们可以简单做一个总结
到目前为止
除了阴影这块的技术没有说以外
整个的光栅化的一个过程
基本上咱们都已经涵盖到了
就是说整个硬件上在做什么
然后就是说同行
现在现在大家这个在这个编程这个这个这个啊实时的这个渲染的项目
然后再做哪些内容
基本上来说就都在这儿了好吧
然后咱们课程总共大家这会注意到是四块
然后咱们很快就要进入第二话
开始说几何好吧
然后那这个呃今天就说到这儿
这个背后呢就给大家解释了好多这个这个这个背后的原理
但是这应该不需要说这么细啊
大家这个能理解
那是最好理解不了
没有什么关系
好吧啊
这个这个这个那就那我们今天就说到这儿
然后如果大家有什么其他问题的话
这个我看到大家确实有问题啊
今天可能不太来得及
然后这个呃有问题大家就欢迎到这个bbs上多问好吧
我有时间我也看一下
然后我也这个督促一下助教同学们多给大家回答问题
好
那咱们今天就说到这儿
然后我们把时间在这个教会给技术秘书同学
然后各位同学感谢大家支持
咱们这个下节课再见啊
拜拜