感谢大家的支持
咱们今天这个我们上一次已经说了对吧
这个课程过半
今天是第11节
如果顺利的话
咱们20节结束
然后如果还还需要多讲一些
我就再多安排个一两课
然后咱们今天讲几何的第二部分
我们来讲这个呃这个这个曲线和曲面好吧
没问题啊
然后咱们这个继续进行嗯
在课程之前啊
我们先说一下几个上啊
一个是我考虑到大家这个这个作业三
最近这个这作业三任务比较重
然后大家写作业三会出现一些问题啊
或者干什么
然后考虑到这些事情
我们把它延期了两天
然后延期到北京时间周四的晚上好吗
嗯ok那没有问题好哦
我看到有同学反映说
希望我讲一下关于这个tb n到底是怎么样运作的对吧
然后这我们作业里面会出现涉及到这个这个嗯凹凸贴图和其他的行
没问题
那这节课这节课够呛啊
我看一下不行的话
我就星期四哦
那就是国内星期五可能来不及这样吧
中间如果说我没时间讲的话
我画几张图吧
然后作为这个课程的这个这个这个这个辅助的这些内容
然后再把它给放出来好吧
这样总归让大家能明白一点
就是这个计算确实不太容易哈
这块在作业里面我们也刻意把这个给略过
所以如果大家真的想多了解一点
没有问题
好吧啊
那这是一个上
然后呢嗯这个最近这个这个新冠病毒在这个北美现在越来越严重了
然后上周三我们这边开始这个这个学校开始停课
然后之后到周末就开始要求这个这个要封校的
然后不能去了
然后我们下学期的课也是在这个嗯这个这个这个远程进行
然后这个在北美的小伙伴们注意安全
少出门好吧
多囤点粮食
然后这个啊我现在呢大家看到这个背景跟之前就不一样了对吧
所以我只能在家里面这个这个这个呃直播
然后呢这个家里面的网络和这个光照条件都不如学校
但是这个没办法
就先这样吧
这看着显得我阴暗一些
对不对
这个还是不错的啊
ok那是今天的这个这个课程之前我们说这么几个事儿啊
然后我们回忆一下上节课我们提到了几何入门对吧
我们说了一下这个几何呢
这个呃各种各样不同类型的几何
然后呢几何我们区分主要是两大类
一类是这个影视的几何
一类是显示的几何
然后影视呢给大家说了很多
然后包括这个什么距离厂啊
包括了这些这个这个呃这个这个呃level set呀
各种各样不同的方法
然后就是去定义各种各样影视的这种几何
然后今天咱们这个开始说显示的集合
然后今天大概是这么几个内容吧
显示的几何先大体说一下
然后我们开始说曲线与曲面
如果有时间的话
这个能说完不行
咱们就拖到下一节课
你要佛系一点啊
然后嗯大概是这么个安排方法
那么咱们这就开始好吧
从这个呃显示的几何啊开始
那么我们上节课提到说影视的几何可以有好多种不同的表示方法
同样道理显示的几何也也是有这个各种各样不同的方法去表示
那么我们可以看一看
这里呢大概做了一些总结吧
有很多不同的这些方法
比如说什么三角形面啊
然后什么这个贝塞尔曲面啊
还有各种细分曲面
这都是什么意思呢
然后还提到一个点云对吧
然后这些呢咱们这个一给大家介绍一下
首先就是说给大家介绍一下最这个简单的吧
算是最最最最简单的这个显示的这个呃物体的面呢表示什么呢
叫做点云
那点云很简单
也就是说我们不考虑这个物体是一个表面
而是它表面上的一堆点
我把每一个点都给表示成一个点
那只要这些点我表示的足够细对吧
然后我自然而然就看不到这个这个点与点之间的缝隙
我就可以看到一个表面这么一个概念
那一个点的表示呢自然空间中x y z就够了
所以你就是一个x y z的一个列表
非常简单
那咱咱们大家看这个右边这个例子哈
这个大家立刻就可以看到这个嗯
这是一个雕塑
然后呢他的这个上半部分大家可以可想而知
这个这个点云的密度啊非常大
然后这就是为什么大家已经可以看到这些这个物体的表面
然后呢随着这个点名的密度降低
再往下的这个过程中
大家看到当这个点源稀疏的时候
大家就不太容易看出这个是一个这个面对吧
所以点云呢如果你要把它给表示成一个这个非常复杂的模型
那你就得需要特别多的点
特别密集的点
就是这么个意思
然后呢点名当然从这个道理上来说
它理论上可以表示任何不同类型的集合
只要你的点足够密就可以
对不对
然后通常呢人们这个做一些这个三维空间中的扫描啊
或者干什么
得到的输出应该都是一堆的点云
然后之后自然而然就会涉及这么一个问题
给一个点云如何
咱们把它变成三角形面
这是有很多这个研究在做的好吧
然后这个嗯这就是我刚才说的啊
点名经常会被这个嗯这个之后变成这些这个多边形的命啊
然后呢正常情况下
如果你的点云密度很低
就像这个雕塑的下面这块
那自然而然就不太容易把它画出来
所以所以这就是为什么人们平常不是特别多用点语
除了这个呃扫描出来的这种最原始的这种数据啊
然后大家这里看到了另外一个典型的例子
然后左边是一堆点
然后这个我们可以把它变成各种各样不同的面
然后呢我们有各种各样不同的设定方法
然后自然而然就可以得到一个看上去比较连续的面对吧
那点源很简单的表示方法啊
一堆点
然后呢我们用的最多的一种
这个显然嗯这个大家如果接触过这些什么三维的建模啊
或者什么大家都知道嗯
在图形学中得到最广泛应用的就是这种多边形面
然后特别的是三角形或者四边形的面
然后呃这个在整个图形学中得到非常非常广泛的应用对吧
然后这些呢比较好表示任何的面也是一样
我可以把它拆成各种各样小的三角形
然后大家可以看到这个类似胶囊这么一个例子啊
也可以看到在两个这个这个球冠的这个部分
然后这个三角形这个长得比较这个规则一些
然后在中间这个这个这个中间仍然用三角形表示
让三角形长得细长一些
但是肯定是可以的对吧
然后就是说我们完全可以用这个三角形或者四边形
去描述各种各样复杂的这个物体
然后呢这个呃显而易见啊
这个三角形什么东西呢
它自然而然就涉及到连接关系
一个三角形和另外一个三角形怎么样连的对吧
然后这些嗯自然就会造成比这个电源要更多的一些困难
然后自然而然这个人们去研究这个研究的比较多啊
这里简单给大家介绍一下
当然我们刚才已经提到
这是最几乎是嗯这个在图形学中得到最广泛应用的一种显示表示的
然后呢这里既然提到三角形面
然后顺便给大家讲解一下
这个我们平常在图形学中是如何表示这种用三角形面形成的物体
那么这是什么意思呢
大家可以看这个嗯
这里给大家指出的是一种特定的嗯这个文件格式
这种格式呢呃一个文件存储一个物体或者一个场景没有关系
然后这个文件格式啊叫做wave front object file
然后人们简称叫object file
或者它的后缀是点o b j和那个编译出来的o b g不是一回事儿啊
这个这个文件呢就是说是一个文本文件
然后文本文件里面呢它其实说了什么呢
他就只是把这个空间中的这一堆点一堆顶点
然后一堆法线和一堆这个纹理坐标分开来表示
然后再一块把它们给组织起来
形成一个这个模型
那这是什么意思呢
咱们看下面这个例子啊
这是一个文件啊
一行显示不下
显示成两部分啊
然后这个文件呢其实描述的是一个立方体
咱们知道一个立方体
那它总共有八个空间中的点
然后这个空间中的点分别是什么呢
用这八行这种格式这个v
然后x y z z xyz就表示每次加一个这个点容易吧
这就定义八个点
然后呢这个大家知道这个呃这个嗯一个立方体它有六个面
也就是有六个朝向
也就是说这个立方体上只有六种不同的法线
所以说它这个文件同样定义了六种不同的法线
大家说这里有八行
其实不是
这是因为自动的建模啊
有很多冗余的地方
比如大家29 30行是一回事啊
不考虑这个数值精度的问题啊
一回事
然后就是说其实是定义六个法线
然后呢我们再定义12个这个纹理坐标对吧
然后这个当然这里也有荣誉
大家忽略它没有问题
因为这个就是说我每个面我都要定义一个这个呃
这个嗯不同的这个这个呃四个点的纹理坐标对吧
然后当然它中间也可以也可以共用
那不是12个了
应该是最多是24个对吧
一个面有四个点
然后就是说涉及到这些纹理坐标
中间涉及到共用的问题
它不用定义这么多
那么我先把一系列的点
一系列的这些法线
一些一系列的这些呃呃这个纹理坐标都定义好之后
然后我定义它们之间的连接关系
也就是说哪三个点会形成一个三角形
这个怎么定义呢
用这个f来定义
就定义一个face this呢
它这个它的格式是这样的
就是呃v的坐标
然后v n的坐标
反向的坐标和这个v t它的坐标就说是坐标
其实就是它第几个数啊
比如说这里它是v一点v2
你知道v8 是这个意思
然后也就是这里就告诉你啊
我们用第五个顶点
第一个顶点和第四个顶点形成一个三角形
并且这这三个顶点上分别用第一个法线
然后第二个法线
第三个法线
并且这三个这个这个嗯顶点上分别用这个呃啊我说反了哈
第二个应该是说是这第二个参数指的是这个第几个这个纹理坐标哈
第三个是指这个嗯第几个发现
所以他就是通过这种关系啊
把每三个点
然后给这个联系在一块
并且定义他们用什么样的这个法线和纹理坐标
那当然这样一来我们就可以这个定义一个完整的这个这个嗯物体了
对不对
然后就通过这种形式定义很多不同的这个嗯这个三角形面
然后当然这样的话其实挺省的对吧
因为每个三角形
比如说每两层三角形共用一条边的话
那我们不用定义这么多
这重复定义这些这个顶点对吧
我们共用这个顶点就好了
没问题
那这就是这个常用的一个文件格式
我们来定义这个嗯嗯一个一个一个一个用这个三角形形成的一个网格
然后在空间中
然后形成一个什么样的物体啊
然后嗯今天差不多咱们就从这个呃曲线开始
然后咱们把这个显示的几何
然后给说清楚好吧
刚才是几个不同的例子
下面咱们从这个曲线这一块来这个明确的这个说明说
在这个嗯图形学中啊
我们到底还有什么其他不同的方式来定义各种各种各样不同的
这个曲线局面
然后咱们从这个一个例子开始看好吗
然后嗯这里可以大家可以先看一个动画哈
这个动画是什么呢
这个动画其实这个反映的应该是一个某个什么高新技术园区的这个
这个建造啊
然后然后这里大家主要着重需要看到的其实是这个嗯
这个摄像机当然一个虚拟的对吧
然后他在一个空间中沿着某一条曲线去运动
并且呢还可以转换它的这个不同的方向啊
或者不同的这个就是说它这个不同的朝向对吧
然后向上方向什么东西都可以这个自由的发生扭曲
它会沿着一个这个某种这个曲线去往前移动对吧
这些曲线我们当然可以定义好它
然后定义好它之后
我们就可以让一个这个这个不管是物体也好
不管是相机也好
跟着走
对不对
然后就是说那我们既然要定义好一个曲线的曲线
势必是这个呃通过某种形式来描述
咱们待会描述好吧
然后呢这里再给大家举另外一个例子
那么在这个三维建模的一些软件这里呢
这是一个这个玛雅这么一个三维建模的软件
然后这个软件呢呃可以定义一些这个这个曲线
呃
比如说大家看到的这个三维空间中的一个曲线
然后呢我就可以让任何的模型沿着这个曲线去移动
这就是这就是刚才那个这个摄像机啊
如何去移动的一个一个制作过程嘛
就是外完全一个呃完全是一个意思好吧
然后就是说嗯这里呢这个这就是一些曲线上能够得到的一些应用
然后同样道理
咱们的第一节课其实就说过这个事情啊
就是说嗯这个用这个曲线我们可以定义一些字体
然后字体呢我们可以加入一些所谓控制点
大家可以看到
比如说这个点诶
然后这个点
然后这个点这个点
这四个点呢形成了一个能够定义这么一段曲线的一个一个方法
对不对
然后我刚我这个第一节课啊
我还提到这个事情
说我们这个嗯如果可以无限的放大这个曲线的某一个区域
我可以看到任何地方它都是这个光滑的
不会说我出现放大了之后出现这种格子这种情况对吧
那这是怎么回事呢
这就是我们今天要说的一个贝塞尔曲线
也是一种显示的几何表示方法
好吧
那么这里咱们就进入这个贝塞尔曲线呃
然后这个这边呢英文普遍念作basia curve
显然它不是一个英文的单词啊
然后这个这就是为什么叫做贝塞尔曲线好
那么贝塞尔曲线其实是这个做了一个什么事情呢
首先咱们搞明白啊
它是要用一系列的控制点去定义某一个曲线
然后这些控制点呢它会这个定义这个曲线满足的一些性质
比如说啊这个这个他要满足这个曲线呢
他在这个一开始从t0 开始
并且沿着由p0 到p一这么一个方向为切线往前走
然后同样道理呢
这个曲线会在p3 结束
大家看到这四个点定义的贝塞尔曲线啊
并且最后结束的时候
它一定是沿着p2 p3 这个方向往外走
然后大家会发现啊
这里有一个这个有一个这个系数三对吧
这是怎么回事
就是说为什么他的这个切线长度也有讲究啊
那这个大家待会儿咱们学的这个代数部分立刻就会明白好吧
那咱们咱们现在先把这个给说明白
就是说这通过这四个点我可以定义这条曲线
它的起始点和终点一定得在p0 和p3 上
并且它的这个这个这个起始的切线和结束的切线一定都是p0
p一方向和p2 p1 p3 方向好
那么这样的话我们就可以得到一条唯一的曲线
只是这么一个曲线
当然了
这里有一点跟大家说明白啊
就是说这个控制点并不要求这个这个呃曲线一定要经过这个控制点
这取决于我们怎么定义它对吧
我们只定义说这个这个曲线一定要经过这个题指点好吧
是这么个意思
这就是为什么得到这么一条光滑的曲线
好吧
这就是这个呃贝塞尔曲线
那么最重要的事情是说我们怎么样去画一条贝塞尔曲线
对不对
给这个大家如果给定了一些点啊对吧
一些控制点呃
这里刚才大家看到的例子是四个点
然后咱们还这个呃有其他的例子
比如说这里看到的三个点
然后呢这个我可以用任意多个不同的点
但是两个这个定义就只能定一条线段啊
然后如果说我们用任意多个点
我们如何去画出一条贝塞尔曲线好吧
这就是这个我们这个现在先要给大家介绍的一个概念
叫做这个decastle dio算法
然后这个中文我实在是没本事翻译啊
这个基本上来说就是这么呃这个这个呃这么一个念头
然后呢这个显然也不是这个这个英文的名字啊
然后这个大家可以看到这两位大佬
这个贝塞尔和这个呃比卡斯特这两个人
然后嗯那我们回到这个算法上来哈
我们要干什么
给定一系列任意多个的控制点
咱们怎么把一条贝塞尔曲线画出来
对不对
那怎么画出来呢
呃这个很简单啊
有一个确定的算法
这个算法只要来听明白
然后一直做就没有任何问题
那咱们现在先把这个事给说明白啊
我们现在给定三个控制点
它生成的贝塞尔曲线是有名字的
叫做二次贝塞尔曲线
就quadratic basie好吧
那么怎么样画一条线呢
大家应该还记得这个这个说
首先他一定要从b0 开始
他一定要在b2 结束
然后b一决定了它要往哪哪方向
one大大概是这么个意思对吧
那大家可想而知
应该是画出一条这么一个弯曲的曲线对吧
然后大概是这么个意思呃
而事实上呢就是这么回事
然后只不过有一个更加精准的方法来控制它
怎么控制呢
咱们假设哈这条曲线我可以定义它的起点是在时间零
然后它的终点是在时间一
那么我想要画出这条曲线
实则就是什么呢
实则就是我要把它在任意一个时间t在0~1之间的时间
t这个曲线的点对应在空间中的是这个平面上哪个位置
然后我把它找出来就好
说白了也就是说给你一个时间t在0~1之间
你告诉我这个点在哪就没问题
那么这个decasting算法告诉我们的就是这么一个算法
怎么样找这个点啊
大家记得哈
这里就相当于是我们把画整个一条这个曲线的算法
转化成了找一个点啊
大家给任意一个时间t怎么找这个点呢
很简单
大家看到这三个输入的点啊
形成了两个线段什么呢
b0 b1 b1 b2 对吧
然后假设方向就是按照他输入的顺序
b0 到b1
b一到b2
然后呢我们不是已经得到了一个时间t人家这个给定的对吧
然后我在b0 b一上
我认为b0 是零
b一是一
那时间t是多少
比如说像现在这个t大概等于一个约等于1/3吧
那我就在b0 b一上找到的1/33的位置好
找到这么一个点
同样道理
我在b1 b2 上我也找这么一个1/3这么一个位置
这个点这个这个就是说t大概等于1/3这个距离啊
找这个时间t是多少好那这样一来呢
我就找到了呃
三体三个点形成了两条线段上的两个点对吧
那就是说原本三个点对吧
经过这一步过程中
我们得到了两个点
那么我们把这新得到的两个点连起来
然后我再认为这条线段又是从0~1
那我再找这个t时间t是多少
这里t还是基本上找个1/3位置
大概在这个地方
然后再点上一个点
这里呢我们就发现哦这两个点形成了一条线段
我找到了一个点
那找到这里就结束了
我们不可能找到更多的线段了
那么这一个点就是这条曲线
就这条贝塞尔曲线在时间t在的这个位置
好吧
没问题吧
好然后这个有同学说
为什么这个这个贝塞尔算是显示表示呢
因为上节课咱们提到显示表示是要么是直接定义
要么通过参数来定义
那么这个t自然就是一个参数了
对不对
然后就是通过这种方式来解释好吧
然后我们这里这个这个任意一个时间t
我们都可以用类似的方法找到它
那么我怎么画出一条完整曲线呢
我只要枚举所有可能的时间t
当然大家说这个t是个连续的量
不可能枚举的对吧
那当然这个只要能画一个点
理论上来说我们就可以画任何其他的点没问题
所以我当然可以把整个一条这个呃这个这个线画出来啊
好那么我把所有的时间题都找一遍
我自然就可以找到对吧
整个这这条曲线
所以这是一个很简单的算法啊
是一个这个大家听上去感觉就是一个很递归的一个算法
没错吧
就相当于我们这个每一段整啊
一直找
直到找到最后一个点
那么咱们同样可以这个回顾一下这个算法
咱们看下下面一个例子啊
下面一个例子给定了四个不同的点对吧
用这四个点我们定义一个贝塞尔曲线
那么这个贝塞尔曲线同样要从这个开始到这个结束
它要经过b0 和b3
那么中间这两个点用来控制它对吧
那怎么做呢
同样道理
我们同样用这种递归的方式来做
那假设说我找一个t
它大概是这个0.5左右
那我就相当于是找这条b0 b一上面的0.5左右
然后呢再找b1 b2 上的0.5左右
然后同样道理b2 b3 上的0.5左右
然后我把它连起来
这样的话呢我就把这个问题原来四条线段对吧
现在我呃呃原来三条线段啊
四个点三条线段现在变成了三个点
两条线段问题规模减小了
然后同样道理呢
我把这个新生成的这两个线段上同样找t等于0.5左右
然后呢这这半边也找t等于0.5左右
再把它连起来好
现在变成了两个点
一条线段
那么最后要干什么
这个大家清楚
最后这一条线段再找它的时间t
这里大概又是约等于0.5的时间t
那么这里呢大家就可以找到一个这个在时间t等于假设说0.5
这个时候它的这个贝塞尔曲线它所在的位置
那自然这个点我们就可以把它点出来好
那么这个算法当然非常简单了
对不对
然后就是说它是一个很显然是一个递归的算法
然后从这个从这个这个呃很多个点
每一次我让他少一个对吧
每一次我就找他们形成了线段点
一个点
那当然就少一个点
然后这不断做下去
直到最后剩下一个点
那就是这个贝塞尔曲线上的点
那么这个过程呢可以通过这个呃一个这个动画来表示
比如大家看这里啊
这里大家可以看到这个给定一个时间t
这个第一步我们可以找到两个线段上的这个呃这个时间t
然后形成了一条线段
这个绿线段
然后我们在这个绿线段上再找时间t
这样的话在不同的时间上诶
我们就可以把这个过程不断的做
我们就可以做出这个正确的结果来
那当然对于四个点完全一个道理啊
大家可以看到这三个紫色线段上找三个点
形成两个绿色线段
两个绿色线段上面
然后在在这个找两个绿色点连成一个连蓝色线的蓝色线段上面
取蓝色这一个点我们就可以画出这么一个整个的贝塞尔曲线
对不对
然后所以这是一个这个呃其实是一个很直观的过程
然后呢呃这里咱们就这个给大家这个动画演示就看到这里好吧
然后当然这些控制点的移动
会引起这些这个这个这个这个这个贝塞尔曲线本身的移动对吧
没问题好
那么咱们这个嗯算法已经说明白了
但是这是一种直观形式的解释
对不对
那么这个我们通过这种直观形式的解释
我们看能不能推出一些这个代数上的一些形式
就是说啊大家这样想
首先这个贝塞尔曲线怎么来的
它它是由我们这个不同的控制点对吧
咱们假设说四个控制点
那是由四个控制点决定的
呃
这个贝塞尔曲线在时间t上
它在哪里
所以嗯任意时刻给另一个时间t
那么贝塞尔曲线上的任何一个点
一定都都得通过这四个控制点怎么样操作来得到
对不对
所以相当于是我们把这四个控制点的位置和时间t放在一块儿
我们一定有一个代数的表示方法可以写出这个这个嗯贝塞尔曲线呃
他在这个时间t它的点在哪
那这就是咱们要做的事情
那咱们看一看啊
比如说仍然是四个不同的点
b0 b1 b2 b3 对吧
呃b0 b1 b2 b3
这是输出的输入的这四个点
然后呢这个呃我们怎么做的来着对吧
每两个之间
然后我们找他的时间t
就相当于是在他们两个之间做了一个位置的线性差值
对不对
就相当于是这个t乘以b0 加上一减t乘以b1
就是这样得出这个b01 这么一个点
这个点对吧
然后这每一层就相当于我们之前这个找个线段求它的时间t的点
没错吧
然后找这个第二阶段
找第三个阶段求出这两个点
然后这两点呢
然后我们再把它合成这呃一个点这两个点
然后这个线段我们再找出一个点
然后最后这两点合成一个线段
找出这么一个点
所以它是一个整个是一个这么一个线性差值
线性差值
然后然后最后得到最后一个值的这么一个算法
那咱们可以显示的把它写出来
那比如说我们知道这个b0 坐标值的
b一坐标值的
然后这个时间t呃
这个我们可以写得出来
然后就是说呃这里考虑时间t啊
t是这个靠近左边的这段距离
靠近左边质量距离
所以应该是线性组合起来
应该是一减t去乘以左边
这个加上t乘以右边
这个呃为什么
比如t等于零的时候
t等于零
它就应该完全是b0 对吧
完全指最左边
t等于一
完全指最右边
那也没问题
这样写写才是对的啊
就是说用一减t乘以左边的
加上t乘以右边的
那可以找到在这条线段上的某个时间t的位置好
那么我一开始用b0 b一得到b01
然后b1 b2 就是这条线得到b11
那么得到这两条线段好吧
然后啊我们这这两点啊
这两点连成一条线段之后
我再找他的时间t那很简单
我把这两个点呃
新得到这两个点再做一次线性差值不就可以得到这个b02 t对吧
就是这个点就是咱们要的最终的点
那咱们这个过程我当然可以把它展开
对不对
这个b01 怎么求出来的
在这b11 怎么求出来
在这咱们展开之后就会发现哦
这个点呃
呃这里啊首先跟大家说
这跟四没关系啊
这不是指平方啊
这这只是一个表示方法
表示第二次这个这个这个计算了哈
就是就是第二层
相当于是然后这里会发现啊
我们要的这个最终的这个点给定时间t在这个贝塞尔曲线上
给定时间t的点
它是输入的b0 b1 b2 的一个组合
没错吧
然后这就是很符合咱们刚才最早的分析
任意一个时刻
贝塞尔曲线上的任意一个点
当然得由这几个控制点的坐标来决定
当然还得跟t有关系对吧
然后就是说这个几个控制点是如何组合起来的呢
大家可以看到这个这个式子看起来很熟悉的
对不对
这个式子看起来分这个非常像这个一的平方的一个展开时
则什么叫一的平方
就是一减t再加t
然后再括号平方
大家会把一减t当成另外一个数
比如当成s那就是s平方加上2s t加上t平方
这可不就是它的这个这个这个这个自己的某一个展开嘛对吧
就是相当于这一点体再加t
然后它的平方的展开
那同样道理呢
大家说如果说有四个点怎么办
那咱们继续往下写
对不对
然后这个点我知道
然后另外一条这个这条边上的肯定也知道
一个就是b呃
我想想啊应该是b12 对吧
然后我就可以得到b03 对吧
那我同样可以解开
解开之后大家就可以看到这个系数写的应该是1331对吧
这个就很熟悉
为什么熟悉呢
这个其实就是相当于s加t的n次方的展开式
然后这里呢我们做一个总结对吧
就是说啊它是一个这个多项式嗯
什么意思呢
咱们把这个事情给说明白啊
就是说给你n个控制点
然后呃呃不给你n加一个控制点
然后这个这个这个这个点分别是012
一直到n啊
n加一个控制点
我们可以得到一个n阶的贝塞尔曲线
这个贝塞尔曲线在任意时间t
它都是之前给定的这些控制点的线性组合
然后呃这个说线性没问题
是线性组合没问题
然后呢这个这个它组合的系数就是一个多项式
这个多项式是跟时间的一个呃有关的一个多项式对吧
我们刚才说这个这个贝塞尔曲线在任意时间极限点
是这个控制点的组合
怎么组合
用这么一个多项式来组合
这个多项式就叫做伯恩斯坦多项式
然后这个多多项式呢非常非常简单
其实就是描述二项分布的这么一个多项式
我刚才已经已经说了对吧
就相当于s加t的n次方
那如果是三个点
那也就是说二阶的这个就是n等于二啊对吧
n等于二
所以是s加t的平方展开之后
那自然就是s平方加2s t加t拼装
再把s换成一减t不就行了对吧
这个伯恩斯坦多项式说的就是说这个任意一项是多少
那么大家可以看到这个i呢对应就是从零一直到n
它相当于这个多项式
这个他他在这个就是说这个121还是1331
是这这么一个呃
就是它有它有多少项
就是这个意思
然后分别乘到这个呃对应的这个控制点上就可以了
那么这个咱们再把这个规则简化一下
很简单
就是说这个呃我们不考虑多少层了
我们现在就直接把这个式子写出来
那么任意接触的贝塞尔曲线
任它上面的任意一个时间t呃
这个点的位置就是由伯恩斯坦多项式作为系数嗯
对这个呃给定的控制点的加群没问题哈
那这样的话就没问题了
然后这里有一个例子哈
这里呃例子想说明什么呢
想说明通过这么一个简单的这个这个推导哈
然后咱们就可以得到一些这个很不错的这个性质
比如说我们完全没有必要限制我们这些控制点在平面内
在空间中
我仍然可以得到一个这个贝塞尔曲线
那我只要把这个不同的这个控制点输入成这个三维的坐标不就行了吗
然后我同样用伯恩斯坦多项式去对它进行这个差值没问题吧
哎所以说这个非常好
那这个呃如果我把它展开嗯对吧
任何一个这个控制点
然后我们这个不管它是什么
那就是说在时间t他一定会通过这个这么四个不同的系数
把这四个这个b0 b1 b2 b3 可以组合起来
形成这个呃贝塞尔曲线上的一个点好
那这就没问题了
这就是说把这个问这个之前的这个d cotto算法
用这个数字把它给表示出来而已
没有什么这个特殊之处啊
然后这里多看一眼这个伯恩斯坦多项式啊
波恩斯坦多项式我刚才说了
就是说这个这个多项式呢
其实是一个就相当于对一自己的这个n阶展开
所以说它这个多项式呃
在同一街上把几个多项式的值加起来就是0123啊
比如说它有这个这个三阶
有四个不同的多项式
分别对应i等于0123
然后它加起来肯定都等于一
这就是为什么咱们从这个图上看
给任何时间t啊
画一条竖线
那四个竖线的交点的值
这个y坐标啊加起来肯定得等于一
没问题
然后呢这个这个这个曲线大家可以看到是一个相当对称的
这两个这个这个这个比如说这个b一跟b2 就是对称的
b0 跟b3 就是对称的诶
这个反应在组合数学上大家就知道ni和呃
就是说这个从n项中取
而像呃的组合是等于这个从n个数里面取n减a项的组合对吧
所以说从这个事情上来说
就是也是可以解释的
没有问题好
那么嗯这就是这个伯恩斯坦多项式啊
挺简单的嗯
但是基本上来说啊
就是这么一种思路
就是说我们通过一些定义一系列跟时间有关的多项式
来对这个不同的控制点进行插值对吧
这就是一个差值嘛
组合也是差值嘛
一个道理
然后得出一个新的点
这个点就是我们定义的曲线上的点
这个概念不止应用在贝塞尔曲线上
也应在这个其他的各种各样的这个更复杂一些的曲线上
咱们马上再说好吧
那么这里就是几何和代数上把这个贝塞尔曲线说明白
那咱们总总结一下啊
呃这倒不是总结哈
就是说我们来看一下贝塞尔曲线有一些这个不错的性质
分别都是什么呢
啊首先这个咱们从最简单的开始
贝塞尔曲线规定了它必须过起点和终点
所以他在t等于零的时候一定在起点
然后在这个t等于一的时候一定在终点
这没什么好说的啊
这个实际上是规定方法
那如果对于呃这个性质是特定的
对于这个呃这个三次的贝塞尔曲线
也就是给四个控制点的啊
就是说第二个第二个这个性质就是说呃一开始这个曲线往哪儿走
它的这个方向
它它的这个起始的这个位置的切线一定是三倍的b一到b0
然后就是说这个咱们还是之前规定的这个事情啊
结束的时候一定是这个最后的一个线段的这个朝下是这个意思
而这个三倍啊只和这个嗯
因为你只是因为我们这里有这个四个这个控制点
如果呃控制点不一样的话
这个并不是三啊
并不严格
是三好
那么嗯这里呢有一个不错的性质
这个贝塞尔曲线
贝塞尔曲线的一个一个好的性质
就是说它在仿射变换下呃
它是有一个好性质是什么呢
就是说我可以直接对这个不同的顶点做仿射变换
然后我我再重新对这个变换之后的顶点画一条贝塞尔曲线出来
这个贝塞尔曲线一定和另外一个贝塞尔曲线是一样的
哪一个呢
就是说我已经通过原始的这个这个控制点
然后画出一条贝塞尔曲线
然后我对这个曲线上面的每一个点做仿射变换
嗯
这样这样两个这个方式得出的啊
贝塞尔曲线是一模一样的
这也就是说这个给了我们一个很好的性质是什么呢
那也就是说如果我想对一个贝塞尔曲线啊做仿射变换
那没问题
那我只需要对它的这个几个控制点做仿射变换
我再重新画出来就好了
对仿射之后的这些控制点重新画一条贝塞尔曲线就好了
所以它有一个非常好的这个这个性质
这也不用你一直把这个曲线上每个点都给记录着
这个不错
但是呢这里大家看到是什么性质呢
在仿射变换下有这么个性质
但是这个呃并不能说这个对其他的变化也是如此
比如说对于投影就不是这样啊
大家在这个空间中某一个平面上画了一个这个这个呃贝塞尔曲线
然后呢我把它投影到某一个摄像机看到的这个这个平面上
然后这时候我再重新对这个投影过后的这几个控制点
再画一条贝塞尔曲线
那可就不是原来的贝塞尔曲线了啊
记得哈就是说这里呃专门限制了得是仿射变换投影是不行的好吧
然后还有一个性质非常有趣
而这个性质是什么呢
就是说啊这个这个性质叫做突破性质
什么叫凸包呢
这是一个在这个计算几何上得到了一个广泛应用的一个概念
然后这里简单给大家解释一下啊
在解释之前先给大家说一说啊
就是说呃这个突破性质对于贝塞尔曲线说的什么意思
就是说你画出来的贝塞尔曲线一定得在几个控制点
就是所有的控制点形成的凸包内啊
那这就好说了啊
那咱们看这个例子啊
这个什么是这个凸包图包
其实概念很好理解啊
它有它有很多这个这个定义啊
比如说它有一个定义
就是说呃能够这个包围这个一系列
给定的这些这些这些几何形体的最小的凸多边形
那这个要求挺高的啊
最小又得是凸多边形
然后这个定义其实不直观啊
这里给大家一个直观的定义啊
什么呢
很简单
这个比如说啊大家想象这个平面上或者一块板上面
大家定了很多钉子啊
这些黑点就是钉子啊
呃定这么些钉子呢
然后你有个橡皮筋
大家知道橡皮筋呢这个东西可伸缩对不对
然后假设说你可以把这个橡皮筋啊拉得非常大
先把所有钉子都给都给包住啊
就是外面这一圈儿呃
呃这个包住
然后你突然松手
你突然松手会发生什么呢
这个橡皮筋会收缩
对不对
会收缩
最后呢这个橡皮筋会收缩在这个这个这些物体形成的某一个外框上
这个框大家就可以理解成是这个这个图暴简单了
就相当于是这么一个过程嘛
这样好想想对吧
呃呃这就是说我们得到这么一个图标
这个是什么意思呢
就是说我们回到刚才说这个这个图包性质哈
呃脱发性质是什么意思呢
就是说呃任何一个贝塞尔曲线
你把它画出来之后
这个贝塞尔曲线上的任何一个点就是在任何时间体啊
一定都在给定的这几个控制点所形成的凸包里面
就是这么个意思
那如果我有四个点
那四个点大家可以形成一个这个类似这个梯形这种形状哈
就是多边形四边形对吧
然后就是大家画出来的这个这个呃贝塞尔曲线
一定是在这个四边形之内的
那么还这个我们立刻可以应用这个图标的性质哈
咱们回到这个图标的性质上来好
那么这个比如说啊我给大家一系列的点
这些点排列很有意思
正好是从左到右一个一个排列排列在一条线上
那这个比如说第0号
第1号一直到第n号排排列在一条线上
那这些点我说他是他们是这个我要画的贝塞尔曲线的控制点
那么我问画出来的这个贝塞尔曲线是长什么样的呢
那这个时候大家可以立刻告诉我答案
为什么呢
因为这个时候有突破性质
那我给定了一系列控制点
都在一条线上
那很简单的图包肯定就是这条线自己
那么我们说贝塞尔曲线又有图包的性质
那贝塞尔曲线无论如何不能超过图包的范围
那么这个贝塞尔曲线一定被限制在这条线上
所以这个贝塞尔曲线一定是这条线自己
对不对
会得到这么条直线对
所以说这个这个嗯就是一个简单应用啊
然后就是说贝塞尔曲线有这么一个不错的性质
就是你你是可以知道它绝对不会超过这个凸包的范围内
谁的图包给定的控制点形成的图包啊
ok那么就是这么个意思
那咱们这个下面来说下面一个话题吧
就是说贝塞尔曲线咱们已经说了
给定任意多个就给你十个点
你肯定可以画出一条贝塞尔曲线来
但是它有一定的问题
这就是说我们为什么要引入这么一个概念
叫peace wise
被在而去
现所谓peace wise就是相当于是这个逐段的啊
贝塞尔曲线相当于我一段一段简单来考虑
那为什么要这么做啊
这里给大家看一个例子
这里n等于十
也就是说给了11个点
对不对
然后这个呃稍等哈
1n等于12345678 90 11没问题啊
11个点
然后n等于十
然后我们就可以画出一个贝塞尔曲线的
没问题
那咱们这个这个十个无非就是多一点呗
十个n等于十
形成了十个这个线段
然后十个线段呢每个片段都取时间t
然后我全连起来
形成了九个线段
然后再回到这个一直做到一个线段
这就找到了一个点
那咱们这个工作费时一点
总归能画出来
对不对
画出来之后我们得到这么一条曲线啊
这两条曲线就是说大家看到是对的
没有问题
但是它并不直观
你可以看到这个它并没有往这边这个扭曲对吧
也没有往这边去
它基本上来说在中间它这个变成很平很平滑的一个这个曲线
是这么个意思
那也就是说这个曲线呢不好控制
不太利于用这些中间的控制点来控制
当你的控制点多的时候
就不太容易这个这个得到一些你想要的形状
不那么好操作啊
当然形式肯定行啊
这个时候呢人们就发现说
我干嘛要一次用这么多的这些控制点去定义一个贝塞尔曲线呢
那我能不能说我用这个每一次我用很少的控制点
我定义一段贝塞尔曲线
并且我把这些贝塞尔曲线给连起来
那是不是可以
那就没问题
那这样这样的话呢
这就是人们发明了这个这个这个所谓peace wise的方法
就是逐段的定义
那么特别的来说
这个逐段定义
大家非常愿意把这个逐段的贝塞尔曲线定义成每四个控制点
可以定义一条贝塞尔曲线
也就是说大家喜欢用这个peace wise cubic
大家喜欢用这个三次贝塞尔曲线
四个控制点
那么什么意思呢
大家看这条曲线就可以看得明白啊
大家可以看到这里有一个控制点
起点没问题啊
然后整个这条曲线呢是由不同的贝塞尔曲线对起来的
怎么体现呢
在这里这个点上它显然发生了一个拐弯嘛
剧烈变化
它显然不会是通过这个原始的这个正确点一下
求出来的一条贝塞尔曲线对吧
这个点也发生了一个拐弯对吧
然后就是说它是拼起来的
怎么拼的呢
每四个控制点
然后定义一条这个贝塞尔曲线
哪四个呢
这个起始点这一个点啊
这一个点这一个点
然后以及这个点
那那么这四个点就可以形成一条这个诶光滑的贝塞尔曲线
诶形成这么一段
那同样道理
我通过这个点
然后以及这个空间中某一个肯定在这啊呃的一个控制点
再通过这个控制点
然后再通过这个控制点
这四个又可以形成这么一段
那同样道理
我后面可以继续再形成更多的段
只不过呢人们为了这个方便这个这个呃来看啊
咱们平常不愿意把这四个点给连一块
这四个点连一块看起来很难看
所以他们这个这个中间这个点啊
这个并不把它给画出来
就是说这这两个点是控制点
这个起点和这个这个终点也仍然是控制点
它们地位完全一样的
没什么区别
就是0123这个顺序仅仅是这里为了显示他没有把它画出来而已
好吧
然后呢这种定义方法就得到了非常广泛的应用
因为大家可以把这两个控制点啊
中间两个控制点当成一种这个控制杆一样的东西
可以拉着这个这个这个曲线哎
往不同的方向去对
如果大家玩过这个photoshop对吧
这正是这个photoshop里面的钢笔工具给大家带来的
这个这个画曲线的这个能力
然后咱们在这个给大家一个例子哈
这个我确认一下啊
我不知道大家能不能看到我这个嗯这个这个网页哈
这是头一次在这边打开
我自己也看一下这个啊
好没问题啊
没问题
那是这样嗯
就是说嗯大家可以看到哈
这个就是以呃这里画出来的就是一个这个分段的啊
分段的或者逐段的贝塞尔曲线
而且是分段的三次贝塞尔曲线
也就是每四个控制点是一个这个形成一一小段三次贝塞尔曲线
那么咱们看这一段哪四个控制点呢
按顺序来啊
起点它
然后这个然后这个算是第二个点
然后这是第三个点
这是第四个点
然后这四个呢会形成一个贝塞尔曲线
咱们还可以这个拖拽它
你看比如说这个这四个点1234形成一个贝塞尔曲线对吧
然后呢这四个点1234又可以形成一个这个贝塞尔曲线对吧
然后这个这个呃所以说这个通过这种方式啊
咱们这个每四个点咱们定义一个贝塞尔曲线
然后就可以把它连起来
那么自然而然大家肯定要问这么一个问题
那我怎么保证我连起来的曲线还是光滑的呢
比如说在这个地方它就发生了一些转折
对不对
这个地方折了当然更厉害
那么现在呢先告诉大家这个结论怎么样才是光滑呢
首先他们这个无论如何
肯定是这个物理上是连起来的
我们说光滑不光滑
是指它的这个切线方向是不是光滑
就是所谓说如果以为是蚂蚁
它就爬啊
爬到这儿它不用转向
它自然而然往前走
他们这个就是有一个光滑的过渡
那么这个怎么保证呢
大家还记得这个三次贝塞尔曲线的性质对吧
就是说最后这个曲线的切线一定是这个往这么一个方向啊
往这个方向来的
什么方向呢
就是由这两个点定义的方向
由这个第三个点
第四个点定义的方向
那同样对于第二段来说
那它的起起始方向一定是通过第一个点和第二点定义的一个方向
并且他们前面有个系数三
所以说如果我们把这两个控制杆啊
相当于是把它给拉到诶贡献这个状态
并且他们又是和这个中间这个点等距离的话
这个时候我们就说哦好
我们得到了一个光滑的曲线
然后这个这样的话
你看不管我这个这个控制感怎么怎么怎么牛对吧
然后都可以得到在这一点唉他们两两段的切线对上了
没问题
那有同学会问说我这样算不算对上对吧
这样就是说如果有个蚂蚁在这儿爬
爬到这儿的话
突然爬得快了些
但其实他这点方向也没变化对吧
那这种通常咱们不算
咱们会把它认为说如果认为两个曲线在这个切线意义上延续
我们认为切线不只是方向一样
大小也得一样
所以这两个距离得是一样的
这个得拖出去啊
拖不出去算了吧
这个这个就这样吧啊这这时候就差不多基本上认为是连续的好吧
那那就是说啊我们要求的就是说它的导数要连续
也就是说布置方向还是这个呃这个大小
那咱们回到这个好
回到咱们的这个ppt里面啊
好那咱们这个继续啊
既然我们提到了连续性
咱们在这里多给大家说一句对吧
这个连续性是什么意思呢
就是说如果你这个给定了两个这个贝塞尔曲线呃
那左边一段
右边一段大家可以看到都是由四个控制点构成的
那如果说这个呃叫什么呢
在这个控制点上呃
这这两个在几何上这两个曲线都通过这一个点
那么我们就说这是一种最简单的连续对吧
我们说曲线连续
我们刚才说的是切线上的连续
我们现在先说个最简单的情况
几何上得连续对吧
就是说他们在这个点只要接触
那就是连续
那我通过我的这个这个分段的这个贝塞尔曲线的定义呢
这一点肯定可以保证
当然这一点呢有它的名字
只要说第一段的终止点等于这个第二段的起点
我们就管这种连续叫c0 连续
那这个c呢表示continuity就是连续性
连续性叫c0 连续
然后这就表示几何上只要挨在一块
不管它形成多么大的锐角
这种没关系啊
只要挨在一块
这就是连续c0 连续
那么我们再定义一种连续
就是说它的切线我希望也也也能够连续对吧
那切线怎么样才能连续呢
那我们刚才说这个这这这两段距离要是一样的
呃对吧
然后这个a n就是这个这个点等于b0
当然是了
然后他们两个就等于等于什么呢
等于这个前面这个点嗯就都在这个位置啊
这个这个位置自然是左边这个点和右边这个点他们的这个中心位置
这就是为什么可以这么写对吧
然后就是说白了就是说这两个控制点离这么一个公共的点
它们的距离要是一样的
并且方向也是一样的
就是说这个在呃贡献方向相反
距离一样
这个时候我们管这个连续性
就是因为它是切线连续嘛
我们就管它叫c一连续
那么大家可以认为就是一阶导数的连续对吧
然后这就是我们定义这个这个不同的连续性
当然有同学问这个这个那么再高阶的导数
二阶导数或者什么什么这些呢
有然后人们管它叫曲率连续
有很多各种各样不同的连续性的要求
有时候呢大家会觉得说哎这个c一连续看起来已经挺好的了
但是有时候这个在制造上大家会觉得说仍然不够
我们得保证说c2 连续
那自然而然我们也可以定义不同的方法对吧
我们刚才提到了这个代数的表示方法
然后我们刚才这个又说这个啊这个这个这个就是说c0 连续
相当于是直接这个呃两个函数在值上连续
然后呢如果c一连续就是导数连续不续
那c2 连续
那就是二阶导数连续
那自然而然我们就可以这个把它们通过代数形式写出来的
是没有问题的
好吧
这里呢简单就给大家介绍到这里
基本上来说这个如果大家再往后学习
这就已经够了
作为这个这个呃入门啊
好那咱们介绍了两种不同的连续性
那么这里呢这个已经等于是把这个贝塞尔曲线相关的内容说完了
这里呢先说一下有一个重要区别哈
我们这门课说这个贝塞尔曲线的时候
说的是一个反的顺序
这个之前呢这个在大家如果接触过其他的图形学课
嗯
大家会看到大家是这个贝塞尔曲线
先从代数定义上面来
然后如何去推导公式
然后我们在这个做这个几何上面
这个怎么样把它画出来
用这种方法
然后咱们这次是从几何开始到这个代数上
然后希望这样的话能够好理解一些
因为这个贝塞尔曲线它涉及到这个g函数就不容易
就是我们说的那个伯恩斯坦这个这个多项式啊
这个就不容易
所以咱们先直观的来看好吧
然后呢嗯这门课咱们马上会说到这个事情
就是说关于曲线部分不做多这个解释
然后呢嗯这里简单给大家介绍一下贝塞尔曲线
当然不只是这个这个这个图形学上应用的曲线
还有各种各样别的曲线
比如说这种叫做splin的曲线
这种splay呢呃中文叫样条啊
我应该加个中文在这儿的呃
样条呃
这个什么样的那个这个这个这个就怎样的样啊
调试这个这个条目的条一条两条的条
然后呃样条
然后呢什么意思呢
相当于是对曲线的一种总结啊
就是说这个定义很清楚
就是说一个连续的曲线
然后是由一系列的控制点
这个这个控制的
然后呢它能够满足一定的这个这个连续性
就是这么个意思
在任意一个地方他都会满足一定的这个连续性
几阶的连续没有关系啊
然后这个取决于具体的这个这个呃例子
然后大家可以看到这是一个这个早期啊
人们如何去画一条曲线
他们会运用一个树枝一样的东西啊
然后拿各种各样不同的东西把它给固定住
固定住
然后就是就保证了说这个呃样条会经过这些点对吧
然后这个中间怎么样弯曲
那自然就交给这个这个树枝自己了对吧
然后就是说啊呃一个简单总结就是说一个可控的曲线
这就叫样条好吧
然后样条里面呢用得多的叫做这个b样条
这个b样条它是一个缩写啊
叫basis supplies
就是指基函数样条
然后基函数呢咱们刚才提伯恩斯坦多项式的时候没有明确提
就是说我用我我我这个啊可以理解成用伯恩斯坦多项式
在时间t它的几个不同的像对这个不同的这个控制点做一个加权平均
我也可以理解成我用这个控制点的位置
对这个伯恩斯坦多项式这个进行进行一个加权求和
那么这个波斯坦多项式我就就理解成是一个基函数
就相当于由不同的这个函数
通过不同的不同的这些方式组合起来
可以形成别的函数
那这个函数就叫做基函数啊
就是basis的意思
那么就是说啊这个b样条到底是什么意思呢
就是说它是一个对这个贝塞尔曲线它的一个一个呃相当于一个扩展
它比这个贝塞尔曲线的能力要更强
为什么呢
因为贝塞尔曲线刚才咱们看到一个例子
n等于十的情况下对吧
11个点
我其实动一个点
如果我动一个点
整个一条曲线在任何一个位置都会发生变化
而这个在设计上经常来说大家不太喜欢这样的性质
大家想要什么呢
大家想要的一个性质是说
我我我如果说我觉得其他这个这个这个一条曲线啊
其他部分都挺好的
就有一个地方我需要改一改
那我在这个周围
如果我就动一个点的话
那整个曲线都要改
那可不是不太好嘛
那就是说啊我希望有一种性质叫做作为局部性
那么局部性是什么意思呢
就是说这个这个我改变一个点
我知道这个这个控制点至多影响这条这条曲线影响到哪个范围内
好吧
就是说这个这个b样条就有这么一个功能
那大家肯定会说
那之前说这个贝塞尔曲线
如果我用这个分段贝塞尔曲线
那可不就有这个局部性吗
是没问题
就是说就是说大家希望提出一种更加容易控制的
我不需要分段对吧
我用很多个点
我只用点就可以了对吧
然后我中间要改
我就只用拖拽一两个点
那是非常好
没问题
就是说b样条它有这么一个好的性质
就是局部性好
那么这里呃这个不再多说哈
然后就是说关于这个b样条
咱们就说到这里
为什么
因为b样条极其复杂
很有可能是整个这个这个这个这个图形学里面啊
最复杂的一块
如果大家需要学的话
这个咱们这节课啊
这这这个这个呃叫什么入门课
我们这个呃不是我们的
基本就是我我这个想法我是这么觉得
就是说通过学习这个贝塞尔曲线
你已经有足够的能力去掌握这个
如果说这个b样条到底是怎么样运作的
然后不管是从几何上还是从代数上分析方法是完全一样
只不过它的这个g函数要更加复杂
然后算起来也更加复杂
包括这个b样条
以及包括比它更复杂的一个东西
叫非均匀有理
b样条叫nerves
嗯好吧
然后这个这这些东西呢
其实其实呃nervous相当于是b样条的一个呃更延伸的一步啊
然后就是说嗯通过学习到这里
关于贝塞尔曲线如何分析
你肯定是有能力去继续去学这个b样条
那么到此为止
咱们这节课这这这这这个课咱们就不多说了好吧
然后嗯并且其实关于这个这个样条这块儿还有更多的东西
比如说我嗯有两个这个贝塞尔曲线
把对在一块儿
然后我要把它变成一个高阶的贝塞尔曲线
这个怎么做对吧
或者说我高阶的贝塞尔曲线
我就会把它给拆开对吧
然后然后或者说我原本有100个控制点控制了一条贝塞尔曲线
然后我现在只希望有90个点来控制一下
我希望得到的曲线跟之前的曲线差不太多对吧
像这些问题如何去解决
一些在这个曲线上常见的一些操作
这里我们就没再说了
好吧
只是简单的给大家提一下这个关于这个曲线这一块的知识
以及分析方法
那如果你想多学的话
很简单
这里有传送门对吧
这个这个呃这是我之前在清华的导师
这个这个胡志明老师他的这个一门一门课
然后很早了
但是关于这个曲线曲面这块说得非常的深入透彻
也非常难啊
这个大家这个欢迎去这个访问这个这个地址
然后大家可以看一看
如果大家有兴趣
可以学到更多的呃关于这些呃样条的这些这些知识
好吧
那这里咱们这个这这一块儿关于曲线
我们就说到这儿好吧
那今天呢我们这个有一点时间可以先把这个嗯
这个呃曲面先简单的说一说啊
那没问题啊
咱们就这就简单开始
那么说曲面啊
显然他这个会比这个曲线什么东西要稍微复杂一点
但是咱们这个其实理解上倒是更好理解一些啊
首先就是说对于曲面来说
我们如何去得到它
我们知道它也是一个显示的这个呃这个物体的表示方法对吧
那我们自然可以把这个曲线的概念给延伸到一个这个平面上对吧
比如说像这里这个嗯这里给大家看到的就叫做贝塞尔曲面
然后这个贝塞尔曲面
比如说左边那个大象
这个还是一个分块的
或者说这个也是这种这种分段的吧
就是贝塞尔曲面
大家可以看到一个一个这个块儿把它给拼起来
然后并且中间肯定不能有缝对吧
然后这这些要求应当如何去满足对吧
这都是几何上要研究的一些比较困难的问题
包括右边这个茶壶也一样的
可以可以看到整个一个壶身
它是这个通过一些一应该是一整个这个这个贝塞尔曲面去描述的好吧
然后这个这是一些例子吧
然后我们现在仔细来看一下
就是说用这个贝塞尔曲面的曲线啊
如何去得到贝塞尔曲面对吧
然后这是这个概念上的延伸
虽然容易
但是具体怎么做
咱们先搞明白
首先呢对于这么一个块儿来说
这个块来说
它是这个是一个嗯一个曲面啊
怎么理解呢
给理解成一个平面
然后中间这个有一种力把它给这个这个拉上去啊
是这种感觉
然后呃这么一个意思啊
然后它是怎么得到的呢
它是由16个控制点
说白了是4x4个控制点
然后得到
然后呃这个大家可以看到上面这些不同的黑点啊
这些不同的黑点
然后我也可以理解成某一种这个力
我可以直拽着这个呃表面
然后它得到一定的形变
没问题
那具体是怎么做的呢
就是非常简单
其实就是相当于是还是之前咱们说的双线性差值的理解啊
在两个方向上
我分别应用背在而曲线就可以了
那咱们看这个动画啊
首先我在平面上定义4x4这么个控制点
我认为它有四行对吧
我认为它有四行
每一行诶
我拿出来四个控制点得到一个这个曲线
没问题
这个曲线在时间t啊
然后这个不同的时间t
然后它会这个在不同的位置上
对不对
然后这个然后如果说啊我们把这个得到了这四个不同的点
认为是另外一个贝塞尔曲线的控制点
我们可以画出一条这个蓝色的这么一个线啊
就是这么个意思好
然后这个线在不断的扫这个过程中
在呃这个给定另外一个时间t
在这个不断扫过这个这个呃空间中的过程中
就会得到一个平面
所以没问题呃
不平面啊曲面
然后就是说你你也可以任意的改变他的这个贝塞尔这个控制点的位置
所以没问题
说白了其实就是说水平方向做一下
然后这个得到了四个点
再把它们当做控制点
然后在竖直方向再做一下
当然通过这种方式
我们可以定义非常非常复杂的这个曲面对吧
然后嗯对这里这个示意图呢就说明了这个意思
就是四四条这个线分别做这个呃这个这个贝塞尔曲线
然后呢我把这个得到了四个点
再当做控制点
生成另外一条贝塞尔曲线就可以了
很简单的事情对吧
然后当然了
这里面又忽略了很多这些计算过程啊
比如说呃不是计算过程啊
有很多复杂的事情
比如说这个你不同的贝塞尔曲面怎么样拼在一块
才能保证它的边边界严格
这种严丝合缝的
这个放在一块儿
它不会去这个露出11111条出来对吧
就这种
然后这些呢自然就是说嗯不太容易
咱们这课上就不说不不多说了啊
然后嗯然后这里呢我们就简单说一下这个这个具体怎么样做
其实刚才这个过程已经比较明确了对吧
然后这里我们要找到这个嗯这个贝塞尔曲面上的任何一个点
那么我们通过刚才的过程来看啊
其实是我们需要两个不同的时间t对不对
在水平方向上走
我找同一个时间t然后呢我找到了四个点之后
这四个点要连成一个曲线啊
还得有个时间t所以说其实它得需要一个二维的一个控制的东西
所以我们管它叫uv就可以了
或者叫t1 t2 没关系
然后呢我们就完全可以用这个这个这个某一个u对吧
某一个u然后沿着这个呃四条得到了这个呃曲线上
我找到它这个呃时间u应该都是在哪儿
这样我就可以得到四个这个蓝色的点
那么我再给任何一个这个时间飞
然后呢我就这个在这四个蓝色的点形成的曲线上找时间v
那我就找到了这个最后的这个点
它所在的这个位置
那这个点的位置
那自然就是这个曲面在uv这个参数下面的位置
那么大家就可以看到这么一个事情啊
我们把一个参数uv都在0~1这个范围内
就可以映射成这个曲面上的任何一个点
那这自然就是说为什么贝塞尔曲线是显示的表示
因为它是通过参数映射过去的
没问题吧
那这样的话就是说和之前的知识咱们就联系到一块儿了
呃这个怎么做是非常简单
写得也清楚啊
啊这这个刚才大家在动画里面看到了这么一个这个举个例子对吧
然后就是相当于是这四个线上
我我分别得到一个点
再连成一个这个新的线
就是这么回事
好啊
那没问题嗯
这样的话呢我们这块儿这个涉及到贝塞尔曲面这块儿
简单的给大家说了一说啊
大概是这样
然后呃还是一样啊
刚才我们提到这个事情
说
如果大家希望多学一点
这个这块知识
然后大家欢迎大家参考这个更难的课程
这个这个胡志明老师的课程好吧
然后嗯这里呢呃我们已经说了这个贝塞尔曲面
当然咱们一开始就提到说这个用来表示空间中的这种这种这种呃面啊
他们的这个几何形状用的最普遍的一种方法
还是得用这个呃所谓match也就是网格对吧
然后我们用这个三角形的网格也好
用这个四边形的也好
然后咱们这里呢以这个三角形的为例呃
最简单的一种网格
然后呢
我们既然用三角形来描述这个各种各样不同的空间中的这个表面
那自然而然对于它形成的网格
我们会有一定的操作
涉及到什么操作呢
这就是我们所说的几何处理
然后这一块呢有这个这么几项操作
这是这个呃
希望说给大家的好吧
呃分别是什么呢
分别是这个呃这个嗯就是网格的细分
所谓细分是什么意思呢
大家可以看到
比如说这个牛它是用了这么些个三角形这个描述的
那我如果用更多的三角形
是不是可以得到一个更光滑的一个物体表面
那这个就是网格的细分好
然后还有一个它的逆过程
那我用更多的这个这个面
我可以表示更细节的一些东西对吧
然后呢我如何我我如果用更少的面呢
那我可以节省很多的存储
如果我有一个这个模型
我觉得这个他用不了那么多三角形
我在保持它的基本形状的情况下
哎我能不能用更少的三角形来描述它
那就非常好对吧
当然它肯定有损失
但是这个损失如果能在一定的接受程度内
如果能提出一种好的办法控制它的损失
那就非常好
还有一种这个这个面上的操作呢
这个操作简单提一下
就是说这叫mesh regularization
所谓regularization就是让它更正规化
所谓这个正规化的意思呢
其实就是说让这个三角形呢不至于出现那种特别尖
特别长的那种三角形
然后就是说在这里基本上都变成一个跟正三角形相似的一些三角形
就是从这个例子上面看出来
这些三角形现在呢基本上大小形状什么都差不多
这样的话会有一些很不错的性质啊
也就是说嗯关于这个在这些面上就是有很多这个不同的操作
然后咱们这个放在下节课给大家说三角形网格呃的这些具体操作好吧
然后也会给大家举一些例子
那咱们今天基本上来说这个呃这个速度应该是没问题
然后基本上来说就是把这个曲线这一块嗯
简单说了一下这个关于贝塞尔曲线这块的嗯
几何和代数理解
然后这块呢呃很快会有作业反映出来
就是说让大家画一条贝塞尔曲线
非常简单的事情
就是说只要正确实现这个decastle这种算法就好了
然后嗯没问题
那咱们下一节课呢再给大家继续这个话题
把面呃这个这个这个这个呃网格这块儿给说明白
然后咱们再继续后面的内容
然后我再安排一下
看要不要说一些更复杂一点
困难一点的内容
还是说咱们直接进入到后面的这个这个呃光线追踪这个话题里面去
因为后面很快就要就要用到咱们这个几何介绍的这些知识
好吧
那这个今天呢咱们就说到这儿啊
这个挺简单的这个话题
那咱们把这个时间现在交还给我们的呃技术秘书同学好啊
这样好
今天谢谢大家