今天大家可以看到我们要说的是这个嗯
几何的最后一部分
其实呢我原本想想说
这节课主要来讲光线追踪
看速度吧好吧
然后我们现在先把几何这部分说完
然后今天再说一说这个shadow mapping这块的事情
然后再提到光线追踪这么一个思路
好
仍然是感谢大家的大力支持
咱们今天第12节课好
那么在这个课程开始之前
几个事情要宣布一下好吧
一个是这个我看有很多同学啊
这个把这个作业三的啊
这个小奶牛拿出去炫耀啊
非常不错啊
这个欢迎啊非常欢迎嗯
大家都很喜欢吧
对不对
我觉得一开始做出来这个这个奶牛
这个还挺好玩的对吧
然后另外一个事情是这样的
嗯我们的作业一啊
就是嗯这样先说一说背景
就是有同学反映啊
后来加入这门课能不能提交以前的作业
是这么一个事儿啊
答案是完全可以
然后我跟助教们商量出来了一个方案
怎么做呢
就是说咱们这个正常作业还是正常
这个嗯发出去正常提交没问题
如果你错过了前面什么作业
我们讲过这个课呢
本来就不是什么嗯
这个强制性要求大家要做作业
对不对
然后如果大家之后要补没问题可以
然后如果之前做的早的同学们
这个这个也不会有什么那损失
我怎么觉得对吧嗯行
然后就是说后来愿意补的同学呢
我们以现在的情况是在呃
这周已经放出了作业一的补提交
然后之后我们每一周会
这个放出另外一个作业
比如下周我们就可以提交这个作业二
然后这个作业三之后顺延
这么安排好吗
然后我们正常的作业呢不受影响呃
还是该怎么着怎么着好吧
呃
这个算是之后大家应该如何提交
作业的事情好
然后呢这个上一节课我们提到说呃
这几个轴怎么样计算呃
我想了一下
我原本是担心什么呢
担心大家说这个不知道怎么计算
会耽误大家做这次的作业
但是后来我看了一下这个助教提供的代码
以及我们又聊了一聊
嗯
觉得应该是以现在的这个作业里面的注释
肯定是可以把这次作业呃完美的做出来了
然后关于tnb的这个计算呢
我就放在之后的pass string这块的内容
说到这个呃
局部的这个着色框架这个里面来说好吧
这个就是现在的安排
然后呢
当然不可避免的说一说这个大事情啊
大新闻啊
图形学时隔32年之后
终于第二次得到了图灵奖
当然是重大的好消息
对不对
嗯
然后我们来看一看这两位得主
嗯at cmo和pet heroh
然后我们很快就会说嗯这两位的工作啊
这个非常巧合
这节课我们就会说到cmo的一个工作
叫cinema clark subdivision
然后之后我们在pass string里面呢
还会提到pet以及他的学生
which做出来的贡献这一块呢
之后我们就再详细说我一个个人的理解哈
就是这次嗯
把这两把这个图灵奖颁给这两位获奖人啊
这个当之无愧啊
如果说sutherland也就是第一位图形学
就算是图形学的创始人
然后第一次得到这个图灵奖
这个算是made computer graphics
那么这两个人就可以认为是made computer
graphics great
如果没有这两个人
就没有当前的计算机图形学
然后大家之后会这个更多地接触到
这两个人的工作哈
然后特别是什么呢
特别是我这么说吧
他们都会都有很多
这个这个家喻户晓的一些算法啊
比如说cl cl clark的这个这个曲面
这个三角形面积分呃
这个呃不是三角形面啊
就是说这个表面细分啊
然后嗯pet呢他这一套整个一套的嗯
pass string的体系
以及嗯以及和这个render man
工业界的做出了这个极大的贡献
可以这么说
你得到了广泛的应用
render man算是第一个这种商用的
这种超强的这种渲染器
当然直到今天仍然得到非常广泛的应用
所以说没有这两个人就没有呃
计算机图形学今天的怎么说呢
算是繁荣吧
没问题
虽然说科研上这之后再跟大家吐槽吧
对吧没问题
所以说大家可以看到第一位内
computer graphic
这两位made computer graphics great
我希望若干年之后能有人made computer graphics
great again啊
然后就是这么个意思吧
好简单
给大家说一说重大利好消息啊
然后呢再给大家炫耀一下
这个我思考了一下
到底要不要跟大家说
结果决定还是得跟大家说
因为如果不趁着图灵奖这个多说两句对吧
任性一回
哪有这个机会说这个啊
我们呢嗯这个图灵奖获得者pet哈尔汗
其实如果论辈分
论这个科研上的辈分
他算是我师爷
为什么呢
因为pat harry had他带了一个博士生
叫做ri ramamoth
也就是我的导师
然后他这个所以说从这个角度上来说对吧
grand advisor这样说
所以这是这是一方面啊
这个我非常值得炫耀的一件事情啊
我师爷得过这个这个计算机界的诺贝尔奖
对吧
这样想嗯
然后呢
嗯还有一件事情也炫耀一下
pet的另外一位学生projeep s
他现在是也是在uc sb当这个呃教授
然后很难想象啊
现在在世界范围内很难找到第二所学校
有两位同时做rendering的老师
这个非常非常困难
所以说这个在uc sb
我们这方面当然是非常强的
这点我毫不否认
然后嗯当然了
这话有广告嫌疑
不过这个事情说明白啊
广告是一方面
另外一方面想加入同性学的研究
可是非常难的
上完这一门课肯定是不够
这咱们这门课叫入门
对不对
哈哈哈好
没问题
所以说啊这么一说
这个就显得近了很多对吧
而且2014年我见过pad海尔汗
我和他握过手
对不对哦
这个是不是不能说会被封
对不对啊
无所谓了
就这样了
就说到这儿啊
好哎呀啊
那咱们这个呃他就吹到这儿哈
多说了就不好了啊
行啊
那咱们回到咱们上节课嗯
结束的地方
我们说到这个back to geometry哈
我们提到说对于这个三角形面什么呀
我们不是说有一系列的处理方法嘛
对不对
对于三角形面上我们有各种各样的操作
我们可以做这个呃三角形面的细分
增加更多的三角形或者简化减少对吧
然后或者是说这个正则化
然后让这些嗯嗯曲面变得更加呃
并且是三角形面变得更加规则
然后我们分别来看一看啊
这个嗯嗯嗯咱们从什么开始呢
就从这个最基本的这个操作就是三角形
我如何增加它的数量
让整个这个我要表示的曲面更加的光滑
大家知道如果我用了三角形
数面数量非常少
那变成当年很早期的那种什么
最终幻想七第一代的时候
在ps上的时候
然后人物的头发啊
手啊什么东西全都是三角形
看得非常这个棱角分明这种
然后当然大家希望用到更多的三角形
然后随着现在的这个显卡的发展啊
三角形的数量
基本上来说不是什么超级大的问题
就是说现在的显卡
基本上可以处理很多的三角形
然后呢嗯这样一来
就是说我们有一个这个模型
然后我们希望它这个细节更丰富
我们当然可以引入更多的三角形
然后像这里大家看到的
这就好像把一个图像
然后我增大它的分辨率一个道理
但是呢让他这个看上去有更多的细节
这些东西嗯对吧
是这么一个思路
然后嗯这个第二个操作咱们刚才说了对吧
就是呃网格的简化
嗯
就是说啊如果说我现在有一个网
网格非常非常复杂
而他拿的其实挺远的
我们不需要这么复杂的这个网格
那怎么办呢
那我就用少一点的网格数量
然后我去掉一些呃这些边啊或者三角形啊
或者什么
但是呢我仍然要维持之间
它们互相之间的连接关系
对比如说我这个去掉了某一些点之后啊
不能让这个牛角的部分
比如这里断掉了对吧
这肯定是不行的
所以说我们得有一系列的方法去指导
怎么样
我们去做这个细分好吧
呃要简化啊
ok好
那么呃好在呃另外一个话题呢
咱们刚才跟大家说
这三角形呢有可能有大有小
然后也就这个细长这种啊
这种情
其实会对这个渲染造成很多
各种各样的不变
那么通常应对这种情况
我们会把这个模型呢做一些这个呃
正规化或者正则化
就是让这些呃面变得更好
就看上去更像这个三角形
那正三角形每个三角形啊
然后这里大家可以看到
其实这个算法做的并不太好
这耳朵这边明显的缺了一块吧
和左边这个相比没错吧
所以说就是在改进这个三角形本身
质量的时候
同时不能丢失这个模型本身的表示质量
就是这么个意思
好吧
这三种这现在多给大家说一说
说一点
那么咱们从这个细分开始说啊
细分呢自然是一个非常非常重要的操作
然后我们之前什么时候提到的细分呢
我们之前在说这个呃displacement map的时候
就是位移贴图
说这个的时候提到过这个细分
为什么呢
说我们可以在物体表面上应用一个贴图
这个贴图表示了它的相对的位置移动
对不对
然后像或者说我们定义一个相对的所谓
高度长
然后我要把这个高度长的这个不同的高度
应用在不同的顶点上
然后我就可以得到一个呃复杂一点的模型
顶点被移动过了的模型
就真正做出一个凹凸的感觉
而不是用凹凸贴图去模拟
没错吧
然后我们说到我们需要用很多的三角形呃
才能赶上这个纹理本身它的频率
这是对的
所以说我们需要用到很多的三角形
我们需要做细分
我还提到说
我们是有办法可以做动态的细分的
但不管怎么样
我们是得做一个细分
那么这个细分怎么做
那当然首先第一反应是
这个引入更多的三角形
对不对
那怎么样引入更多的三角形呢
呃这就是我们之后要说的各种各样的算法
当然引入了更多的三角形之后啊
大家可以看到不只是引入三角形
比如说我可以把这一个三角形
可以拆成很多很多三角形
但是这样的话并不能足以
让这个形状发生改变
我们所说的细分是两个事情
第一分出更多的三角形
第二让这些三角形的位置发生一点变化
使得我的原来的模型变得更光滑一些
也就是说从这个模型中引入更多三角形
之后
会变成这么个三角呃
这个这个形状
让这形状引入更多的三角形之后
变得更像圆
是这么一种感觉
好吧
所以其实我们说表面细分是两步操作好
那么这里给大家说清楚
那么以这个所谓loop subdivision为例
就是loop戏份
然后这个细分呢我们刚才说其实两步操作
第一把三角形数量增多
怎么增多呢
特别对于这个loop细分来说很简单
一个三角形给你一个三角形
你连接它们的这个三条边的中点
是不是就可以做出一个中间的一个三角形
而且这个中间三角形
把原本三角形又分成了上呃
这个左下和右下这么三个三角形
所以说形成了四个三角形
这么一拆就可以拆成四个
这就是loop subdivision做的这个拆分方法
那行行完成了这个三角形数量增多之后
怎么办
我们要调整这这些三角形的位置
对不对
那调整三角形的位置
其实就是调整这些顶点的位置
然后特别的对于这个loop细分呢
这大家的做法就是说这个呃
嗯把这个三角形的顶点区分开呃
区分成什么呢
区分成新的顶点和老的顶点
那什么叫新的顶点
新的顶点就是我
我们在这些bn的中间取了这些点
那原本在原本的这个模型里面不存在对吧
那区分成这么三个新的顶点
那以前旧的顶点或者老的顶点啊
这还在
然后loop细分
他所说的意思就是说哦
对于这两种不同类型的顶点
我们分来改变他们的位置
让他们有一种不同的规则
来改变他们的位置啊
那这当然是可以的
那么在我们继续进行之前呢
先给大家多说一下啊
这个图形学中有很多这种
这种不同的命名方法
大家看到这个loop细分
这是什么意思呢
这个这个千万不能理解成是循环细分啊
这个loop和循环没有任何关系
这是为什么呢
这是因为发明这个算法的哥们儿
他他他的这个family name就叫做loop
所以它叫做loop subdivision
很简单的说法
然后这个和循环什么没有任何关系
大概就说到这儿
然后嗯那我们说啊嗯增加三角形很简单
我们就这么一连就可以连出四个
那下面就是如何把老的顶点和新的顶点
分别移动它们的位置来调整
让这个模型变得更加光滑
就是这么个意思好
那么大家可以看到这几个例子哈
从左边一个近似于六边形的圆环
一个螺丝帽这么一个感觉
然后通过细分诶
最后它会这个形成某一种这种形状
引入更多的三角形
就变得越来越光滑
越来越光滑
没问题啊
然后那咱们看一看
如何把这些细分类的三角形
来调整它们的位置对吧
这就是关键
那么他怎么做的呢
很很简单
有个明确的算法怎么做
我们先看怎么更新这些新的顶点的位置
那新的顶点咱们刚才说了哈
哪些是新的顶点啊
这些边的中间对不对
就是新的顶点
咱们现在看一个
那就是这个白点
这个白点肯定就是某一个新的顶点
那咱们如何调整它的位置呢
咱们这样想
首先呢这个顶点一定在一条边上
然后这个新的顶点吧
咱们本来就是这么取的嘛
然后呢只要这条边表示的不是物体的边界
那它一定会被不同的三角形所共享
像这里就是两个三角形共享这么一个白点
我们说的是一般情况啊
有很多特殊情况
边界情况我们就不说了
像这里呢
呃这个点它一定被这两个三角形所共享
我可以找到这两个三角形
那么找到这两个三角形之后
我们把共享的这条边上面两个顶点叫做ab
然后呢
把这两个三角形这个不共享的这个顶点啊
叫做c和d啊
至于谁是谁没什么关系啊
那么我下面这个loop
细分定义的一个规则是什么呢
就是呃我要去把这个白点啊
先生成了之后
我现在要把它的位置调整到什么呢
调整到3/8的a加b
a和b的平均位置啊
乘3/8
加上c和d的平均位置乘1/8
至于它为什么是这么回事啊
这个其实就是一种简单的加权平均
对不对
然后他为什么会取这些直指
当然就是具体的这个这个算法
它是如何设计的
咱们就不说了
我们就说这个算法如何执行
很简单
找到这四个点的位置进行一个加权平均
大家可以看到他是认为啊
这个a和b通常会离这个白点近一点
所以对这个白点它的这个贡献会大一些
然后c和d呢通常离他远一点
对他的贡献小一点
所以说白点的影响就是受制于这个
a和b更多
c和b更少
所以听上去挺有道理的对吧
我这么一更新这个白点的位置诶
他就达到了一个让这个呃
这个新出现的白点
能够这个平滑的一个作用
什么叫平滑
咱们之前说过图像上的平滑
对不对
就是取一个窗口求平均
所谓平均
这种操作就可以让这个面也变得平滑
没有问题
好吧
就是这个点的值是什么
可以这么理解
是它周围几个值的平均
那当然就会让整个面变得平滑好
这是对新的顶点
那对于旧的顶点怎么操作呢
大家可以看到这个公式非常非常的复杂
然而呢非常好理解什么呢
首先啊呃我们先确定一点
他是对这个旧的顶点如何做位置的
更新那旧的顶点咱们可以看到啊
比如说像这里
大家可以看到这有六个三角形对吧
六个三角形对在一块儿
这个顶点它连了六个三角形
中间
这些虚线的表示的
就是这个我们拆出来这个新的顶点
新的三角形
那么咱们不看它
咱们就只看这个老的这个这个顶点
那么这里呢呃为了更新他们的这个
这个这个老的顶点啊
它的位置
那肯定大家想
肯定要跟这个周围的这这这这些点有关系
对不对
然后呢呃跟周围的这些点有关系
所以肯定周围的这些这些
它所相邻的这些呃原本的老的顶点啊
肯定都会有所贡献
那这这里呢这个loop细分
它提供了一个这个新的规则
就是说啊他一部分他去相信这个呃
周围的这些相邻的这些老的顶点
他们的平均值
另外一部分他也会愿意相信自己
就是说他这个自己本身
它也是个老的顶点啊
我不能完全就听周围的这几个顶点使唤
对不是这么这么一个意思
就是说啊
他这个一部分情况下保留自己的这个位置
这么一个属性
另一部分情况受其他的影响
怎么影响
那咱们现在定义几个事情
第一呢我们定义一个and就这样一个数
这个数很简单
什么呢
就这个顶点的度
这个我不知道大家学过图论没有啊
就是说学数据结构
学这些东西肯定都会接触到对吧
什么是顶点的度
很简单
就这个顶点连接的这些边的数量
那么在这里再清楚不过了
这个点连了六条边
那么这个顶点的度就叫六
就是n等于六好吧
然后呢
这里再定义一个这个另外一个数叫做u
这个u是什么意思呢
就是说考虑到这个顶点的度呃
跟这个度有关系的一个数
就是仅仅仅是这么一个数而已
好吧
那他们最后这两个这两个概念在一块儿啊
我要如何去应用来更新这个旧的顶点
这个白点的位置呢
那大家看啊
我们刚才说思路是这样的
一方面
这个白点他要相信自己原本所表示的
这么一个位置
另一呃就这个位置就是original position啊
另外一点这个白点呢
他还愿意去相信周围的它这些邻居
它所相邻的这些老的顶点
他们的位置的平均好吧
然后就是说他可以相信这个自己
也可以相信周围的顶点的平均
那么这个中间我怎么样通过加权的方式
把这两个两个
这个相近的程度给合在一块儿呢
那我就用这个一减n乘以u
来这个对他当前的这个顶点的位置
进行加群
用这个u去对这个周围的这些呃
邻居的这个位置之和或者位置平均吧
进行一个加权
然后那咱们看一看这个加权说明了什么哈
呃我们可以看到说这个呃如果这个顶点啊
这个n咱们就单对这个n来说
如果一个顶点它连了很多不同的三角形
比如说连了20个三角形
那就说明了它其实就完全可以
这个由周围的20个三角形来决定
这个各种各样的信息来更新他自己
那也就是说这一个点自己就不太重要了
他连了很多别人的三角形嘛
对吧
这样这个意思
然后如果这个点它只连了都两个三角形哦
那就说明这个顶点非常重要
然后这个顶点呢这个如果我要更新它的话
那我可能更多要相信他自己
那这个说明的这个呃这个更新的这个规矩
就是这么回事
就这么定下来了
很简单的一个一个道理啊
然后嗯所以行没问题
就是说这就是说这个loop细分
如何去更新这个老的顶点
好啊
那现在这个基本问题就已经解决了
对不对
大家想一想啊
陆夫细分先产生很多新的顶点
然后这些这些新的顶点呢
这个得到一部分的这个这个更新方法
很简单更新
然后以前的老的顶点呢
根据这种方式也更新他们的位置
那么这么更新一下
我们就可以得到一个这个所谓路途细分
得到的结果
那就是一个三角形拆成四个
比如说大家看这个三角形啊
这个在这个人太阳穴上的这个三角形
这里对应大概就是被拆成大概是这个啊
可以看到确实是拆成了这么呃这么一个诶
四个三角形的一个形状
但是呢这些顶点的位置
都经过了一些细微调整
比如说原本这个左边这条边它就是贡献了
现在它显然这个点就移除了这个平面
一点点对吧
能看出来这么一点
这样的话就能让整个模型得到一个光滑
所以说啊再次印证这么一个事情
就是说loop细分做两个事
第一先细分
第二再调整没问题
那再做一次
再做一次就会形成这个情况
那当然是就越来越密
然后最后得到这个越来越这个
这个呃光滑的结果没问题好吧
那loop细分大概就是这么个意思
那咱们现在呢给大家介绍另外一种细分方
法
大家可以看我专门这个highlight了一下啊
呃co clark subdivision
大家还有印象的话
ed cmo今年的这个图灵奖得主之一
然后这应该是他的一个
非常非常这个广为人知的一个呃操作啊
然后什么意思呢
就是说他和这个另外一个clark
他们两人发明了一个这个网格的细分方式
然后我们这里为什么要提这个事情呢
我们不是有loop subdivision吗
对不对啊
事实上是这么回事
我们刚才教的这个loop细分啊
我们既然说一个三角形
拆成四个三角形对吧
那也就意味着我先假设这些面是这个
表示这个物体的网格就是三角形网格
那我才能用loop细分来做
如果它不是三角形网格
像现在大家看到这个网格有四边形
有三角形
有这种
就是说对于一般的情况
这种cma clark的细分
就可以把这个网格细分的非常好行吧
然后这是什么意思呢
咱们看一看啊
就是说啊嗯我们先看这么一个网格
我们定义一些这个概念很简单
我们定义这个cold face
也就是四边形面
我们还可以定义呃
non quad face
也就是非四边形面
那非四边形
那当然只要不是四边
那它的都不是这个四边形
那比如说这里两个三角形的面
它就叫做非四边形面啊
这好理解啊
这个定义
那咱们再定义另外一个概念叫奇异点
叫extraordinary vertex
所谓奇异点是什么意思呢
很简单
它的定义也是极其的明确度
不为色的点都叫奇异点
好
那是那这个do啊
刚才咱们才给大家说do是什么意思啊
一个顶点和它相连的边数就叫do
比如说咱们看这个点
我现在鼠标所在的这个点
他连的自然是四条边上下左右
所以它的度是四
它的度是四
所以这个点不是齐一点
那咱们看这个点
这个点呢他连了五条边
上下左右还有一条斜着对吧
连了五条边
所以这条这个点的度是五五
不是四
所以说这个点就是七一点
那它是奇异点
那同样道理
这个点也是奇异点好
那我们现在定义这两个概念
定义这两个概念其实挺简单的
这个这个判别方式啊
那么我们用这两个概念之后
就可以这个对这个cal clark
他们这种细分方式做一个分析
那咱们来看啊
呃这是怎么做细分呢
我们想一想啊
首先我肯定得引入更多的这个点
或者说边对吧
然后我再调整它们的位置
那么我们现在来说怎么样引入不同的点
很简单很简单
怎么做呢
每一条边我都取它的终点
每一个面我也取它的这个中间的一个点
并且我把边上的这些中点
和这个面上的终点都连起来就可以了
呃这是什么意思呢
咱们看这个例子啊
比如说大家刚才看到这是个三角形
对不对
这是三角形
然后三角形有三条边
123哎
我都取这三三个点
这三个点三条边的中点
然后这个面呢我也中间取一个点
可以是它的重击
可以是其他什么点
反正之后要调整位置啊
就是说这里先取一个点
然后那我把这个边上的点和面
中心的点都连起来
那大家看左上角原本这是一个四边形啊
这是一个四边形
然后这里呢在这点上
这四个这个边上的中点
并且在四边形中间取一个点
和这个边上的中点都连起来啊
那这部分操作其实挺好理解的
没问题啊
经过了这部分操作之后
这个网格自然而然就便秘了对吧
那么现在是这样
就是说大家看到这里
其实已经调整了位置的这个网格哈
咱们先忽略这个概念
就是说关于连接关系
我们先把这个建立起来
这样就增加了更多的网格呃
或者说顶点
然后我们要调整它的位置
但是呢在这个调整位置之前
我们可以用刚才定义的这些非四边形面
和这个奇异点的概念
来分析一下这个所谓cmclark细分
它有一个什么样的性质啊
那么现在我们问这些问题啊
经过了一次细分之后
现在还有多少个奇异点呢
大家可以看到啊
之前我们定义七一点度不是四啊
呃这个就都叫奇异点
那么原本说哦
我发现这些格子上的点
全部还都是非齐一点
然后这两个原本的度为五的
奇异点还是齐一点
现在度还是五
那我发现啊
我引入的新的这两个点
他们在三角形中间点上的这个点
由于它要和三条边相连对吧
所以他们两个的度都是三
所以这就造成了
说我会引入两个新的奇异点
所以现在会变成总共有四个奇异点
其中两个奇异点是原本的奇异点没动
另外两个奇异点是因为我去划分了三角形
造成的奇异点
没错吧
好我们可以回答这个问题
现在有四个奇异点
那么现在奇一点的度都是多少呢
那我们刚才已经分析了
原本都是五
现在还是都是五
然后现在这个这个点的度啊
呃这些新的奇异点的度是多少呢
我们刚才自然而然说三
因为它要和三角形的三条边相连
对不对
那也就是说大家会发现这么一个问
题
什么时候是起一点
只要我在一个非四边形面内
点上这么一个点
由于我要和它的每一条边都相连
所以形成的这个点一定是齐一点
否则的话它和四条边相连
那它的度就是四对吧
然后只要它这个原本的这个面
比如说这里是三角形
它不是个四边形面
那么我一定会在它中间点出一个奇异点来
诶
那这个我发现了
它和之前的这个非四边形面的数量有关系
对吧
那么这个这里再多问一句
现在经过了一次细分之后
还有多少个非四边形面呢
大家会从这张图上一数发现诶
四边形面全部都消失了
因为现在所有的面都是四边形
比如说原本三角形内那拆成了一个四边形
然后两个四边形
然后当然左下这是第三个层次的四边形
哎也就是说我经过一次细分之后
所有的非四边形面都消失了
我们再多说一句
也就是说所有的非四边形面
其实引入了这个每一个非四边形面
都会引入一个奇异点
并且他们在引入奇异点之后
这些非四边形面都会消失
就好像是说这些非四边形面
在一次cma clark细分之后
都变成了嗯一个奇异点对吧
就是这么一个意思
所以说我们这个呃chema clark细分
它有一个这么一个性质
就是说在你细分之前
如果你有多少个这个呃非四边形面
在一次细分之后都会变成一个奇异点
相当于是增加奇异点的数
但是如果我们再继续做下去的话
大家会发现这经过一次操作了之后
就已经不再有非四边形面了
这就告诉我们
以后提一点数就不可能再增加了
这也就告诉我们说
cat a clark细分在做第一次的时候
增加了非四边形面数
这么多个的奇异点之后再也不会增加
比如说我们再做一次细分
大家会看到这里仍然还是四个奇异点
因为在第一次细分之后
就已经不可能再有c4 边形面了
唉所以它有这么一个性质好吧
然后这是一个这个这个有趣的事情啊
然后大家会看到在细分的过程中
然后这些点都会发生一些位置上的变化
对吧
那么同样道理啊
这之后这个再继续细分
然后位置上再发生一些变化
就会变得越来越光滑
没有问题
那么呃这些这些顶点啊
涉及到一些新的点啊
然后这些老的点啊
在边上的点啊
在这个面里面的点啊
他应该如何去更新
这里呢其实是有公式的
但这里这个我说清楚
就是这里的课程上
我们肯定不做要求给大家这个这个写出来
如果大家有兴趣的话
自己写着玩是可以的啊
然后就是说嗯cma clark
现在我们已经知道
如何去增加新的变数和边和点了
我们现在就要调整它怎么调
很简单
它呢是把这些点区分成三类
第一就是说你的新的点嗯
这个是点在这个面中间的这个新的点
就是现在咱们看到这个f
他这种应该如何更新
然后它的更新方法很简单
然后第二类
他认为这些这些在编的中心的这些点
咱们不是说把一个面的这个中心
和这边的中心都连起来吗
边的中心也产生新的点啊
所以编的中心
它有另外一种方式来更新他们的位置好吧
然后这也就是说新的顶点啊
他考虑的更细
它考虑成了两部分
这个这个边上的点和这个面上的点
然后呢这个呃他以前的这些老的点对吧
叫叫叫这个啊
old的vertex这种对吧
然后它应该如何得到更新呢
那他就是用它周围的呃
相邻的这些面的
这面中心的点和这边中心的点
以及和他自己的位置在一块儿
在做一个某种平均的这种更新方式
所以大家可以看到啊
虽然来说它这个定义就看上去很复杂
其实无非就是说我这个呃
只产生了一些新的点之后
然后新的点我定义一系列的规则
让他去求
而让他去成为这些以前的哪些点呢
平均基本上就是在做这么一个意思
所以本质上来说和图像的这个模糊操作啊
别的什么东西没有什么这个重大区别啊
然后基本上来说通过平均的方式
得以让这个整个一个平面呃
这个局部都会得到平滑
所以整个平面就会变得平滑
没问题啊
所以啊cdm clark呢这种方式
然后它可以产生各种各样不同的
这个呃这个细分的结果
然后我们再回到刚才说
我们为什么要说cao club细分呢
是因为loop细分只能用作三角形面
而cal clark细分
是可以用作各种不同的面的
比如说像这里
大家看到这个下面这一行
它这个很显然就是四边形面进行细分
而且大家看得清楚
比如说这一个面啊
细分了之后呃
正常这个应该是中间点
一个点和四边都连接
连接了之后
它会更新它的位置
像这些点
大家可以看到上面这个这个四边形
就会变得越来越圆
然后一直这么做下去
它会收敛到一个看起来很平滑的一个结构
好吧
就是这么一个意思好嗯
然后呢当然了
有一些这个嗯
模型上面它会有各种各样的缝呃
或者说这种不连续的地方
比如说像这里
这里有一个明显的这些这个这个变化
不是里面是往这个方向
外面往这个方向对吧
然后这个跟之前的这个模型是有关系的
而且这一块是有明确的理论分析
是可以做出来的
就是说会在哪些地方形成风
然后这个呃最后收敛了之后
它的结果会怎么样
就经过无数次的细分啊
这种会得到一个什么样的结果
这些也是这
大家就嗯在这个方面进行了一些
这个科研的内容好吧
那嗯到这儿就应该差不多
这涉及到曲面细分就已经说明白了
现在呢给大家放个这这个动画
这个动画呢是嗯早期的呃
这个皮克斯做的这一个这一个简单的动画
这个动画呢大家认为这是呃最早的
如果不是最早的一个
就是最早的一批吧
应用呃应用曲面细分技术做了一个动画
当然大家可以看到这个图形啊
跟现在的这些比如冰雪奇缘二什么的
完全没有办法比对吧
但是其实挺不错的对吧
然后呢
嗯就是pika呢
一直是做了很多这种很小的一些短片啊
最近这也有各种各样新的
我记得前2年还有一个叫做pepper的一个短片
做的是一个水鸟啊
然后这个也就地上有沙子呀
做的是各种栩栩如生的
这个效果哈
然后嗯皮克萨直到今天
一直是算是能够引领这个业界技术的
这个公司就非常厉害啊
然后这个动画的名字呢叫做gary's game好吧
然后大家可以看到这是这是gary啊
gary他在自己跟自己下棋
然后啊而且一个有着双重人格的典韦
然后正常情况下呢
这个呃
好吧
就是大家能够看到的是这个gy's game
这么一个短片
然后我看到的是什么呢
嘿嘿嘿诶
我看到的其实是呃
这个这个这个动画应该叫做
reinforcement learnings game
哈哈哈呃好吧
这个可不就是这个现今的这个
可不就是这么做的吧
自己跟自己下棋同
从而提升自己的这个水平对吧
嘿嘿嘿嘿
或者说我们管它叫alpha goose game
嗯
嗯呵呵呵呵
哎行吧
总之是挺有意思的一个这个短片啊
在这里呢不给大家放到最后
大家至于结局是什么呢
大家自己去找吧好吧
然后a就到这儿好
那咱们说到这儿啊
这嗯可以啊
那咱们嗯继续进行下一个话题
嗯现在我们给大家说这个曲面的简化
当然是一个很重要的操作
对不对
然后呃曲面简化大家还记得啊
就是说我要减少三角形的数量
有一些三角形太多了
然后我想少一点
提高一下这个程序的性能
那么大家看这么两个例子哈
左边这个骷髅
然后他用了3万个三角形来表示它哦
当然了
大家可以从着色的上面来看
大家可以看到
这里着色用的是flat shading啊
就是说虽然他用了3万个三角形
flat shading
还是会给你看到这一块一块的效果
如果大家用逢时点
肯定能够效果做得更好
然后呢
呃这里再回到这个面的这个概念上面来
那么3万个三角形效果挺好的
然后嗯把它简化成3000个三角形之后
就说啊我用3000个三角形
其实来说表示的效果还不错
那如果大家仔细看这个鼻子上面啊
这个地方多少
这个连接会稍微那个一点差一点
然后其他很多地方都可以看出来
比如说这个牙齿
这个牙齿这个在这个牙龈内部
这块就没有之前表现得好对吧
然后就是说啊
3000个三角形
大概能够表示他们这这么一个呃呃样子吧
就这么说
然后如果我用300个三角形
那他就会发现哎这下这个差的挺多了
但是呃我说句实话
这个这个整体上来说
它表示的是个什么
我还能看得清楚对吧
是这么个意思
所以还是不错的
那如果咱们用30个三角形
那就肯定是什么也表示不出来了对吧
所以呢这就说明什么呢
这就说明说
我当然是希望用更多的三角形来表示
这个几何物体对吧
人们当然希望用更多的三角形
但是这个呃有一些情况下呢
如果说我这个游戏我为了提升它的性能
然后不希望它这个呃顶点太多
然后顶点多了
那么一方面这个变化呃
这个顶点的变换要花时间
另一方面着色要花时间
很多东西都会都需要花时间对吧
然后负担不起
特别是在移动移动端的这些计算上
然后这是一方面
就是说我们有时候不得不去用这个
简化的模型
这是一第二
其实啊其实来说在什么场合下
用什么复杂程度的模型
其实有讲究的
一个最简单的例子
就是我刚才其实提到这个事情
对于这个骷髅来说对吧
他这个这个嗯叫什么来着
我们现在看着它挺大的
是因为他在离我们挺近
那如果我们想象说对于这个货罗来说
我们呃这个仍然是用这么多个三角形
但我们离很远很远去观察它对吧
很远去观察它的话
那我根本不需要
我去把这么细节的东西给建模出来嘛
比如说这里我就觉得3000个三角形
几乎和三个三角形我无法区别
然后呢
我觉得300个三角形之间
离近了看效果挺惨的
但是离远了看它挺小的时候
效果还不错对吧
除了李涯这个缺失
这个有点厉害啊
就是说嗯就是说啊
这个取决于说我们在不同的情况下
会选用不同复杂程度的呃这种几何模型
其实这是一个很好的做法对吧
比如说物体离得远的时候
用这种呃三三百个
然后离得稍微近一点
我用3000个
离了再近一点
我有3万个
但是这个事情呢嗯和两个事情有关吧
第一和我们之前所说的mmap是很有关系的
对吧
所谓mile map就是给了我们一种这个图像
它所谓的层次结构
那如果东西这个一个像素离我们挺远
它覆盖了一个很大的这个纹理上区域诶
那我自然而然用用这个呃mp map
也就是说平均一个更大的位置
那就够了
我根本不需要去把这个整个每个
这个最底层
最最细层的这些像素都平均出来对吧
这是这个这在这个意义上来说
几何
这嗯
所谓层次结构的几何和层次结构的图像嗯
在这个意义上是差不多的
但是在另外一个方面上来说嗯
几何的层次结构是很难做的
特别是说涉及到这个几何呃
不同类型的几何之间的这个相互相互
怎么说呢
变化咱们就比如说我说离近了
我用3万个
离远了用3000个
那我在什么时候做一个切换
那我切换的时候
会不会大家能够看到有一个这个
这个很明显的这种变化对吧
那这个我就不希望别人能看到
我希望它有一个平滑的过渡
那这过渡要怎么做啊
从一个几何形状到一个几何形状
我们又没有三星性
三线性差值这么些东西对吧
所以说呢这块儿其实是一个这个目前来说
仍然在图形学界这个造成困扰的一个问题
作为几何的层次结构不好做啊
好那么这里呢就简单把这个概念和mp map
咱们联系起来
知道有这么回事就可以了
然后呢也就是说我们做网格简化
绝对不只是说我们因为计算能力上的妥协
有一些情况下确实是没有必要用到
这个非常复杂的模型的
好吧好
那没问题呃
这个概念说明白
下一步就是怎么样去计算它对吧
怎么样做网格的简化
那这个首先大家想肯定是不能直接
比如删掉为三角形
我删掉的三角形可不是这个物体上留下来
各种动物嘛对吧
这肯定是不行的
那怎么做呢
这里给大家提供一种方法啊
这里说清楚某一种方法
这里给大家说的叫做边坍缩
就叫做edge collapse好吧
然后嗯这个edge collapse的意思很简单
比如说你找到一条边对吧
一条边连着两个顶点对吧
把这两个顶点往容易捏给捏成一个点好嗯
这条边就不再存在了
对不对
那这个操作就叫做边探索
然后很简单的这个道理哈
那么嗯这个边摊错在实际的做法中间啊
却没有那么容易
然后呃比如说什么呢
比如说我要探索哪些点对吧
就是这个意思就是哪些边算是重要的
我不应该把它捏在一块
哪些边不重要
我可以把它捏在一块儿啊
这个问题我们靠什么来回答
就是这里要给大家提到的
叫做qugic arrometrics
就是二次误差度量
所谓二次误差不是说做两次啊
而是指一个平方这么一个意思
那么怎么理解这个概念呢
大家可以看左下角这幅图
左下角支付都算是一个一维的简化情况啊
咱们认为好
如果我有一个这个原本的这个形状呃
四条线段
五个顶点连起来
那么我现在把它简化成这个中间三个顶点
我都不要了
我就留一个好吧
我我留一个顶点
这个顶点我应该把它放在哪儿
我应该把它放在哪儿
才能保证说
我这个这个蓝色的这个三角形啊
这个网格的蓝色三角形
和原本的这个灰色的这么一个多边形
基本保持它们轮廓形状的一致对吧
这是个好问题
那怎么做呢
那很简单
大家第一反应先做个平均试试
那这个点和这五个点都有关系
那咱们求五个点平均放这儿
放这儿
大家会发现原本这个面挺鼓的嘛
凸出来的
然后现在变得非常平
然后那肯定就不对
那也有同学说好吧
那这个点其实是用来代替上面三个点
那三个点球平均好不好呢
那么球会放在这回
放在这儿呢
我会发现无论如何啊
这个蓝色三角形还是会比这个呃
这个原本的多边形
这个要小对吧
就比他小了一圈
那肯定是大家不喜欢
那怎么办
那么人们就发现了一个新的这个办法呃
引入一种误差的度量
就叫做这个二次误差度量
什么意思呢
我希望这个找这个点
我希望把这个点放在某个位置上
可以最小化二次误差
什么叫二次误差呢
所谓二次误差很简单
二次误差和这个我们所说的l two
距离非常非常相似
什么意思呢
这个点和原本的这几个的边呃都有关系的
和几原本几个面啊
这算是退化的一维情况呃
这一个新的顶点和原本几个面都有关系
那么我现在就要求这个点
到原本的这么几个面
它们的距离的平方和好吧
然后我希望把这个点放置在一个位置
使得这个点到和它相关联的
面的距离的平方和达到最小
所以大家听这个过程就非常非常
这个这个清晰的一个呃什么呢
一个优化过程对吧
优化过程我想我不是不知道这个点在哪吗
行没问题
我去优化它的位置
我找一个最优的位置
使得这个点到其他这个原本的
它所连接的各个面呃的平方和距离最小
呃对吧
那么这里就是它的这个二次误差
的这么一个度量
很简单吧对吧好啊
那么呃我们刚才说啊
就是说这个呃回到这个这个事情上来
有了这个二次误差对吧
我们我们要算这个呃
我们要去如何坍缩这些编
这是现在一个重要的一个一个事情
那说说明什么呢
说明如果我有一条边
我要是把它给坍缩了之后对吧
我会变成一个点
我可以移动这个这个点的位置
使得这个坍缩对这个面对原本的这些面啊
造成的影响最小
也就是说我坍缩任意一条边之后
我形成的那一个顶点
我都可以把它放在一个最优的位置
求出一个最小的二次度量误差
那么现在我可以这么做
怎么做呢
我对于整个一个模型有那么多条边
我都假设假设我如果坍缩这条边
并且我把这个坍缩了之后的点
放在一个最佳的位置上呃
会得到一个多大的二次度量误差
也就是说每一条变我都可以假设
如果我坍缩它都会有多大的误差
那么现在自然而然
大家立刻就可以想到一个算法了
对不对
说我对于一个模型我想简化它
我可以通过边坍缩的方式来探索
我探索谁
那我肯定减这个呃
二次度量误差最低的
最小的边开始探索对吧
我从最小的开始
然后我再探索第二小的
再探索第三条
哎
对
然后如果我们可以把这个过程也给做出来
那就不错
那自然而然就造成了一个这个
我们的一个这个核心算法
那就是这么做
就是说我们如何去选呃
不同的边那很简单
我就先把每一条边都打上一个分数
这个分数就是它的二次度量误差有大有小
我们从小的开始
然后一个一个的来做探索对吧
再简单不过
但是这里面有若干问题哈
一个是大家如果回到刚才这一页来看
如果我探索一条边呃
很简单的事情
可是坍缩了一条边之后呢
有一些边要跟着这条边变化
比如说大家看这条边
这条边原本接近数值的
现在变成几乎是平等了对吧
然后其他的这些边
只要原本跟这些边的这些顶点相连的
这些边啊都会受到影响
那这些边发生了变化
那这些边是不是他们的24度量误差
也得重新算了
可不是嘛
对不对
就是说啊我坍缩了一条边之后
会影响其他边的24度量误差
那这个问题其实就就造成了一定困扰啊
如果说我把之前所有的边
它的二次重量误差算出来之后排个序
我从小到大来取就行了
现在发现不行
我从小到大取的时候啊
我会引起其他边的一些变化
那怎么办
那现在咱们想一想
我们现在要做这么一个操作
第一我要从一堆这个啊
二次度量误差或者一堆边中间啊
选二次多量误差最小的一个
也就是说取最小操作
第二当我取完最小之后
我要对它所影响的这些边
它的二次度量误差做更新
也就是说得有某一种数据结构能够保证
我可以取到最小值
瞬间取o1
对不对
取最小值
我又可以动态的以最小的代价去更新
其他的这些受影响的这些嗯这些元素
那么大家想这已经说的很明了了
对不对
大家如果上过这个算法与数据结构呢
大家就知道
这个时候我需要用到的数据结构
就叫做优先队列
或者是对这两个概念是一模一样的好吧
然后这是什么意思呢
就是说允许你求最小
并且允许你动态更新任何一个点的值好
那么这就是我们要的这个结果了
就是我每次取最小更新了这个呃
其他他受影响的这些编
他们的二次动员误差之后再取最小再更新
嗯
这个受影响的再去对焦
这么来做对吧好
那没问题
这就是一个很简单的堆结构
这是第一个问题
第二个问题是
其实啊我们这么做到底对不对对吧
我希望找到的其实是一个这个在全局上
能够表示说这个原本的这个这个物体啊
它整个轮廓的一种简化表示
任意一个位置
一条边附近
我都找他的
这个相当于一个最优的做法
也就相当于我们在不断地通过
对局部做最优解的方式
试图找到一个全局的最优解
这种方式其实是一个典型的贪心算法对吧
这并不是一个
这个这个能够保证有这个
全局的最最优性质的这么一个做法
然后呃当然了
对于实际的物体来说啊
就是说人们为什么会用这个方法
实际上物体来说
你很难构造一些这个超级复杂的这些
这些呃场景
使得说我一定会证明说我这个贪心算法
它这个呃就是和嗯就是最优
实际上的最优解相去甚远
这种啊就正常情况下大家都认为说啊
我们这么做其实效果就挺不错的
那就这么做吧
然后这就是目前大家如何去应用
这个二次度量误差
很简单吧
就是每一条边自己会有一个
然后然后呃
我们只用这个动态的把它组织起来
就可以了
好那么到此为止啊
这块呃理论部分差不多就说明白了
然后呢咱们看一看这个实际的操作
大家可以看到
对于上面这个这个实际的奶牛模型啊
然后呃如果我们去一条变一条边坍缩
然后我们可以得到一个哎
越来越简化的模型
到了最后最后即便只有64个三角形
它还在试图很努力的去保留
他的这个嗯这些嗯嗯很复杂的这些性质啊
这些腿啊
尾巴尾巴好像已经丢了啊
腿还是多少
剩1.248
这个地方尾巴就已经不太好了对吧
然后对于咱们这个作业里面这个小奶牛啊
这效果还是不错的对吧
然后这里用多少三角形
我不记得了
但是大家可以看到一个事情什么呢
就是说简单的地方
就是这个牛的脸的部分啊
那他当然就会这个坍缩的边多一些对吧
因为那些边他肯定246点误差小
然后探测多一些
会形成这个大的这个三角形
然后对于一些复杂的地方
比如说脖子这个地方
这些地方仍然是相对复杂
像这块这底下对吧
然后所以说呃这么一种二次量误差诶
很有意义的啊
所以说就是这么回事好
那么呃这里就是就是这个啊
简化这么一个操作好吧
然后我再给大家看一看这个这是什么呢
这是一个这是这是我当年我是学生的时候
我写的作业啊作业
然后当时做了一个
当时做了一个简单的open gl
做的这个gi
然后呢支持这个放大缩小啊
然后简化
其实刚才最重要
就是刚才那个拖动这个轴哦
大家可以看到我这个简化
还支持一个叫做gel mouth的操作
也就是说在不同的这个简化的这个层次上
它可以得到一个平滑的过渡好吧
然后当然这个嗯
视频里面有各种各样费操作
比如说给他展示怎么样商业移动这些东西
但其实就是说这个网格啊
咱们回到这个最早啊行
然后大家可以看到当时网格超级细
然后我通过这个简化简化到这么细数
然后还可以达到一个相对不错的效果
好吧嗯大概就是呃这么回事
给大家演示一下
这个是一个非常不错的东西
好那么咱们下一个话题啊
几何这块说的差不多了
然后咱们下一个话题
我希望这个说一说呃
之前咱们遗漏的一个话题
就是说啊
我们在光栅画里面是是是怎么生成阴影的
哎大家会说
我这个怎么这瞬间切换到这么一个话题哈
是这么这么个意思
就是说啊几何部分基本上来说
咱们重要内容差不多涵盖到了
然后这次的作业呢
呃这个原本说我在想给大家做一个作业
就做
比如说这个loop细分呢
但是一想这个loop细分
其实你最后要保持这个整个面拓扑结构
不太好写
所以这里就没给大家布置这个作业哈
大家把这个理论上理解清楚
就是说呃增加点调整点
把这些步骤了解清楚就可以了
没什么问题
那么咱们下一个环节要说的就是光线追踪
那么为了说明光线追踪这块
我们为什么要用光线追踪
咱们从这个作为例子出发
我们把这个嗯
光栅画里面遇到的一些困难问题
所谓一切涉及到这种全局的
光线传输的问题
这个都是光栅化不太好做的一个事情
那虽然不太好做
但是人们还是发明了时候
我在光栅化的情况下
如何去把阴影做出来好吧
那么呃这就是说
我们这个这个整个一个这个逻辑性
是这么个意思啊
那么呃我们现在就来看这个阴影这一块
然后现在我已经预感到什么保不准诶
那这个无论如何讲到这个呃光线追踪嗯
嗯动机之前好吧
嗯那行
那咱们呃我就安稳说了哈
就是说啊我们之前提到光栅画的时候
特别提到着色的时候
我们说着色是一种局部的现象
我就只考虑着色点
自己考虑光源
考虑我的摄像机对吧
然后嗯我要想算出它的着色
我完全不考虑其他物体
甚至这个物体的其他部分
对这个着色点的影响
而事实上来说不对对吧
point和光源之间
那它就会挡住光
这个光线光线就到达不了你的shing point
自然算出来结果就应该是黑的对吧
这就是为什么会有阴影
那我们之前所说着色解决不了阴影
现在我们就来解决这个问题
那然后呢我们限制在光栅画里面
那么人们发明了解决这个阴影问题的方法
就叫做shadow mapping
有人管它叫阴影映射
有人管它叫做阴影图
都挺别扭的
咱们就管它叫shadow map好吧
然后呢呃这个它对应的结构叫做shadow map
然后咱们之后再再再慢慢说
那么先看这个例子
这个例子呢是这个2018年的呃
算是第一批支持这个呃
实时光线追踪的游戏啊之一嗯
叫做古墓丽影暗影
然后这里呢给大家截了这张图嗯
这个其实是是rtx off哈
也就是说不是光线追踪生成的阴影
这里是嗯
这里是就相当于是在光栅画里面
经典的方法生成的阴影
然后大家可以看到这个阴影呢
能够很明显的把这个人的位置感
给渲染出来
就是说如果你不渲染阴影的话
你会感觉有很多情况下
觉得东西都浮在空中啊
这种东西是因为人们长久以来
这个这个对这个阴影
形成的这么一个认识啊
就是阴影能够给大家一些物体和物体接触
这么一个感觉好吧
然后呢那我们回到技术问题上来
那怎么做这个这个shadow map对吧
首先呢我们提到shadow mapping
它本质上是一种这个图像空间的做法
所谓图像空间是什么意思
也就是说啊
这里只要我用了shadow map
在生成阴影的这一步呃
我是不需要知道这个场景的几何信息的
那么这个是怎么理解呢
就是说我们马上再给大家说这个
具体过程好吧
然后呢呃这个shadow map问题有自己的问题
就是说它会产生走样现象
这个在即便是当今的游戏
我们都可以很明显的看得到
这个阴影是会有怎样现象的
然后咱们之后也在给大家说
那么这里先从最重要的地方开始
这个所谓shadow mapping
它的最重要的一个思想是什么
就是咱们先不说他怎么做的
最重要的思想就是说如果有的点
他不在阴影里啊
我们说的是点不在阴影里啊
如果点不在阴影里
你又能看到这个点
那说明什么呢
说明你可以从摄像机看到这个点
并且光源也可以看到这个点
没问题吧
这样的话才是这个点不在阴影里
如果这个点在阴影里面
那就说明你看得到这个点
但是这个光看不到这个点
没错吧
然后然后这就是这个阴影图
它的这个所谓这个shadow mapping
这个技术最重要的一个观察到的现象
就是说利用这种现象
我们就会把阴影做出来
就是说啊这里大家可以看到呃
我说能够背呃这个光源所看到
也可以被这个相机所看到
那咱们就从这两点出发开始说这个过程
在这之前我们提一个事情
就是shadow mapping
就是说经典的shadow mapping啊
就是说只能处理点光源
我们把这个事情说清楚
现在给大家介绍的就是
如何处理一个点光源投射下来的呃
阴影或者说方向光源没有问题
这种阴影呢
通常都会有这个非常非常明显的
这个阴影的边界说明什么呢
要么呃这一点就不在阴影里
就是一个非零即一的过程啊
这种阴影我们管它叫硬阴影
然后我们之后呢
自然对应有一个叫软阴影的概念
咱们之后再给大家说好吧
那咱们从这个概念开始
点光源下如何生成这个阴影
那咱们开始那么一开始要说的事情呢
就是说我们既然提到这些点
是能不能被光源
或者说你的相机所看到对吧
那我们自然得想办法过去看一眼
就是这么一个意思
那么自然而然
因为所谓shadow map他就做了这么两步操作
第一他先从光源看向这个场景
就是说啊比如说有一个点光源在这儿
然后我现在就虚拟的放了一个摄像机在这
然后对准整个场景
然后我可以做一遍光栅画
没问题吧
我就可以得到这个呃光源会看到什么
那这里大家可以看到啊
我看到了什么呢
从这个光源出发
假设呃这里有一个摄像机
我看向这个场景
然后我可以看到各个不同的位置
比如说我往这个方向看的时候
我应该能看到这个点
但我肯定看不到这个点
因为下面这个点呢
没问题吧
我们知道怎么样做这个深度测试对吧
z buffer对吧
然后呃这样的话呢
我就从呃这个光源
找到了一堆他所能看到的点
并且生成了一幅图
这个这个光源可以看到的图
而这个图呢我们不要做着色
我们做什么
我们把这个不同位置
他所看到的点对应的深度记下来
好吧
就这么做
第一第一步操作从光源看向场景
记录你看到的任何点
它的深度是多少啊
也就相当于我只需要它的深度图好
这是第一步
那么呃这个第二步怎么做呢
第二步
我从这个我真正这个的这个嗯眼睛
或者说摄像机从这个出发
再次看向这个场景
然后呢我会看到另外一些东西
比如说像这里大家可以看到这个呃
这个眼睛呢它这个往这么两个方向看
可以看到这么两个点啊
这么两点
然后当然其他点也都会看到
咱们以这两点为例
那么当你看到这个点的时候啊
你做这么一个操作
你会看到场景中有一个点在这里
你可以把它投影回这个呃光源
刚才看到的这个就是使用这个虚拟相机
它的这个成像平面上什么意思呢
就是说如果我从光源看这个点
它应该出现在我的图像的哪一个位置上啊
就是这么个意思
然后你从摄像机看到一个点
然后这个点投影回光源
你就知道它之前记录在呃
之前那张深度图上的哪个像素什
然后这个时候呢你就需要比较哦
我之前啊记录了这个光源
从它的这个虚拟的呃摄像机的点
到我看到了任何一个点
就是说我记录在这个图像上的
记录在这儿了对吧
然后我记录了多长的深度哦
我记录了这么长的深度
橙色的线这么一个深度
然后呢我现在我从我的这个嗯摄像机呢
我看这个点
然后我同样我可以计算这个点
实际到这个呃
到这个light啊
它的这个深度对吧
到这个光源的深度
那么我们会发现这两个深度肯定是一致的
那说明什么问题
那说明我这个点
是完全可以被这个光源所看到的
为什么呢
因为我们之前记录的光源往这个方向看
我看到的深度就是这个深度
那就应该跟呃这个这个点实际深度一样
那就说明这个点是可见的
这个点可以被我的这个呃相机看到
也可以被光源看到好
那么我们再举另外一个例子
那大家看这个例子
这就不是了
比如说这个同样我我第二趟啊
我从相机看向这个场景
我看到了这么一点
我看到这么一点
同样我可以去投影回这个呃
像呃
这个呃光源所在的这个虚拟相机
所呈现的这么一个这个呃这个这个图像上
我找到哦
应该是投影到这么个像素上
但是我发现呢不对
我之前在这个像素上啊
我之前记录过它的深度是什么呢
应该是这个深度
这是因为我之前实际从这个光源
是往这个方向看了一眼的
我只能看到这个深度
现在呢我看到的这个点
它的实际的深度
和我之前能看到的最大的深度是不一致的
然后这就说明什么问题呢
这就说明这个点
一定是我这个之前的光源啊
往这个方向所看不到的点
那光源看不到这个点
这个点可不就是在阴影中吗
所以说就是这么一个道理呃
就是整个一个这个shadow map呢
就是这么一个道理好吧
然后我们总结一下
分两步它会生成这个呃
它会做两次不同的投影
第一次呢我认为光源这儿有一个虚拟相机
并且有一个虚拟的这个呃这个图呃
或者说这个这个啊
最后要乘上乘出来的像啊
从光源往场景看一眼
记录出来不同位置
或者说不同方向我能看到的最大的这个
这就是就是说我能看到的深度啊
然后第二趟我实际从这个场景的这个呃
呃相机出发
然后呢我再去渲染整个场景
渲染出来的这些场景的这个不同的点
我都重新投影回呃
我我的这个光源
然后我就知道我应该在这个哪个像素上
就是光源之前盛出来的深度
图的哪个像素上去寻找这个点
然后我就会比较我之前记录的深度
到底是和我这个当前看到的点一致
还是不一致
就是这么一个关系
那咱们通过一个实例来看这个事情啊
那咱们现在看这么一个呃
呃这个shadow map的一个具体的例子
大家可以看到这里有一个点光源
在左上角啊
然后左上角呢
它自然会投影出这这么一系列的影子
在这个地板上没问题吧
然后这中间有这么几个球
然后这几个球呢虽然几何上很简单
但对于这个遮挡关系来说可不容易对吧
那么呃这里呢
就是就是说我们如何通过这个shadow map的方式
呃
然后生成shadow map
然后并且用它来产生这个阴影
那咱们开始一步一步来做对吧
然后在这之前我们先看一看啊
有没有阴影
当然效果会完全不一样
比如说这这里这个有阴影的情况下
然后这里是黑的
然后没有阴影
就感觉所有东西都浮浮在空中对吧
没有问题好
那么咱们继续这个呃
这这实际操作啊好那么我们说啊
第一步要做什么呢
是从光源看过去
从这个光源看过去啊
看向这个场景
那光源会看到什么呢
会看到这个
只不过只不过呢
呃我们嗯不考虑它的这个着色啊
我们看到的确实是这么一种几何
没有问题
大家可以看到这个光源和这个绿色的球啊
这个绿色球就并在这里对吧
然后光源看到的场景它就长这样好
然后呢嗯实际上我们记录的是什么
我们记录的只是深度对吗
这我刚才刚才说啊
这个光源看向这个场景
我只需要记录它的深度
然后这里深度图大家已经不陌生了
没任何问题啊
就好像是说我真正做了一遍
这个这个光栅化而已对吧
然后记录了一个深度图
这是那个depth buffer或者z buffer
没问题
那这个我肯定可以得到
然后呢我下面做这么一个操作
当我实际从我真正的相机
看向这个场景的时候
我会看到这么一个几何形状
然后这些几何形状呢我在不同的位置
我达到不同的像素
对不对
每一个像素我都去连一根光线
连到这个这个呃这个光源上去
或者说啊每一个像素
它对应的这个实际位置
我都把它投影回这个嗯
光源刚才生成这个所谓shadow map上
然后我就可以知道我在哪一个
shadomap上的哪一个像素可以找到呃
这个方向好吧
然后我就可以对比在shadow map上
我记录的深度
和它实际这个呃这个点与光源的距离
或者说深度它们之间的关系
然后这样一来我可以通过对比呃
我我会知道哦什么样的点我可以看得到呢
那自然就是说嗯对于呃有一些点的深度
它和光源我之前记录的能看到的深度
比如说像这个这个球的表面吧
这个左上角这个球
它显然可以被这个光线看到
为什么呢
是因为你现在看到的这个像素
你连向这个光源
你会发现哦
你要你要查这个山东map上记录的深度
和它实际到光源的距离一样的
没有问题啊
那就说明这个点可见
但是这一点呢这点并不是为什么呢
这点呢实际深度右下角这个点实际深度啊
离光源非常远
这个对角线的距离对吧
然后呢
但是我在阴影图上记录
往这个方向看看的距离
基本上是差不多
这里对吧
然后就是说我之前通过用光源
往这个方向看
我只能记录一个深度在这里
那就说明那实际深度是到这
然后我记录的深度只到这儿
那就说明这两个深度不一致
那就说明这个点一定是在阴影里
因为光源看不到它
那么这里很显然
大家会看到一个很明显的一个现象哈
就是说看起来这个结果怎么那么脏啊
看上去这个这这一块儿
这个按说整个这个这这个朝向光源的
这半个面吧
啊无论如何都应该是比较清晰可见的
这种这种判定
它一定是这个嗯不在阴影里的对吧
比如说像这里这半个圆
比如说像这里半个圆
为什么会出现这种情况呢
那这里这里就是说这个嗯这个shadow map
它本身会存在的一些问题
比如说刚才咱们已经提到这个事情了对吧
怎么呃呃怎怎怎么来判定这个嗯
是否一个点在阴影里面呢
我们就判断他当前的实际深度
和这个记记录了的深度对吧
和第一趟通过光源看向场景
记录的深度是否是否一致
所谓是否一致
就是否相等对吧
然后是否相等这个概念其实很困难对吧
因为在在这个呃实际的场景中啊
各种距离它都是这个浮点数
这种浮点数呢它本身涉及到精度问题
再加上呢
你其实看上去你是看看到一个像素对吧
从你的实际的这个呃
就是摄像机看过去一个像素里面
它可能覆盖很多点
这些很多点
他们这个他们位置都有微小的差异
你联想这个光源之后
你得到的距离都会有一点点的不一样
但是大家知道浮点和浮点你要想判断相等
这是非常非常困难的事情对吧
特别是考虑到有这么一些这个呃
各种各样的这些数值精度问题
那么自然而然
人们就想出了各种各样的办法
比如说呢呃以一个最简单的办法
我把这个嗯距离呢我不判相
等我判大小
我说我实际的距离
只要大于你之前的这个呃
已经记录到的范围
已经记录了
我能看到的
这个这个这个最近的这个面的距离
那我就认为这个点在阴影里了对吧
那是可以的
当然是没问题的
但是这样也仍然解决不掉问题
大家可以实际试一下
所以之后又会呃这个为什么
是因为有一些值实在太接近
不是这个1.000001这种
然后然后呃
像像这些地方
就会出现各种各样的数值精度问题
所以又有人说我们引入一个所谓bus
或者是这个bias
怎么说呢
叫偏差吧
这
么说
就是说我不仅让它这个距离要大于这个
我记录了的这个位置
我还得让它大于这个记录的位置
加上某一个很小的一个数量
唉这样的话是不是就可以保险一点
当然这些一切的数值精度问题啊
或者说计算几何这么一个范围内
呃
通过这这样一些这个这个所谓8s啊
或者说这个引入一些这些呃
简单的这么一些这个处理嗯
就数值精度问题
这呃的这么一种方法吧
都不能本质上解决问题
仍然会造成各种各样的问题
然后这是一啊数值精度
另外一
点再给大家说一下是什么呢
因为我一开始从光源看向场景
我要把这个场景的深度信息
光源能看到的场景的深度信息
记录在一个图里面
这个图叫shadow map对吧
咱们刚才说了
因为这个相同map
本身自己得有分辨率的对吧
我我是在这个光源往场景看了一下
我把它记录在这张图上
那这个分辨率有多大
这就是问题对吧
那如果我用的分辨率特别大
那当然我精度挺高的对吧
因为一个像素覆盖了一个很小很小的区域
那如果我用的这个呃这个shadow map分辨率很低
然后我渲染整个场景
分辨率又非常高
那就就变成了说我这个阴影的信息
其实记录的这个是是是怎么说呢
是是怎样的对吧
因为我们知道之前之前说过这个阴影
什么东西啊
这个就是如果我们把这个不同的场景
是这个这个不同的三角形是什么东西
光栅化成不同的像素
然后它会形成锯齿对吧
然后形成锯齿
如果用一个超级低分辨率的shadow map
那我就会投影出来一个有锯齿的阴影
然后这个就会很难看
你就有很多游戏
现在还会有这么一个问题啊
就是说涉及到这个呃
你这个shadow map本身的分辨率的
问题这是一个
当然你要用更大的这个呃阴影图的分辨率
当然可以
效果会很好
但是这个肯定开销就会非常大
因为你等于生成了一个更大的图嘛
这样想
那么我们现在总结一下说呃
这个shadow map呢
它本质上是一个呃是一个凉汤的做法
然后对吧
先从光语言往场景看过去
记录一个深度
在实际渲染这个场景
从我真正的这个摄像机
然后对于任何一个点
我来测试它是不是这个呃
嗯它的实际到这个广源的距离啊
是不是和我之前记录的深度一致
就这么一个方式两趟
所以相当于是
他当然会引起更大的开销了
他要渲染整个场景两遍吧对吧
我们如果之前只做c的话
渲染一遍就够了
那当然这就是一个呃很大的问题
然后呢我们刚才提到各种各样的问题
只能做硬阴影对吧
这是一个问题
然后这个又又是说只能做这个什么的
会会有各种各样的这个数值精度问题
还有别的什么问题
这些当然工业界都在解决
但是这些都考虑进来
仍然不耽误这个嗯
这个shadow map技术成为现在所有的这个呃
相当于3d游戏
几乎所有的3d游戏
以及早期的这些电影里面的一
个主流技术好吧
就是说它是一个非常非常非常得到
广泛使用的技术
大家可以看到左边这个荒野之息里面啊
这这个林克的阴影
然后这个马里奥奥德赛里面的这个阴影
当然这里面阴影大家可以看到
相当于是一个软阴影
这阴影并本身边界并不锐利对吧
会有这么一个呃效果
然后呢有各种各样不同的科研
这个呃思路啊
然后试图解决各种各样的问题
比如说这个现在呃
这个阴影图已经完全不止
可以做硬阴影对吧
然后当然大家可以可想而知啊
软硬硬这个怎么来的对吧
为这个光源有一定大小
那有一定大小
那我算是从光源的哪儿看向这个场景呢
是吧
这是一个问题
然后嗯就是说阴影图的分辨率
这是一个呃
这个肯定是影响性能的一个重要指标
这就是为什么
大家平常涉及到打游戏的时候啊
这个阴影大家通常都会看到
有一个叫阴影质量的一个什么一个选项
什么低中高极高之类的
呃
其实大多数情况下
指的就是说我这个阴阴影图或者说shadow map
然后它的分辨率是多少
当然它分辨率越高
就越就是这个效果会越好了
当然就会变慢嘛
对吧嗯
好那么这是一个
然后我刚才说有各种各样的问题
然后浮点精度造成的问题
然后怎么样去解决这些啊
大家都会有各种各样的不同的解决办法
然后现在直到嗯怎么说呢
直到10年或者5年之前吧
还有很多这个呃这个应用图
shadowmap这一块相关的研究
嗯
呃当然了
这个解决不了
本质上来说啊
嗯用光栅化的思想去做这些
所谓全局的现象
这是这个困难的事情
好吧
这算是大家的一个非常非常好的一个努力
然后直到这个今天
这个还是有很多的这个游戏在用啊
好
那么这里呢呃我们为了引入下面一个话题
我们就把这个事情给说完
我们刚才已经说到啊
这个阴影图他有着自己的问题
特别第一个问题他只能做硬阴影
理论上啊大家有各种各样的方法做人阴影
但是理论上来说
他这个方法就是设计来做硬阴影
那么到底什么是硬阴影
什么是软阴影
这个我先给大家区分清楚
像这里呢如果我用一个点光源
大家可以猜测点光源应该在这个位置对吧
然后去照亮这么一个场景
我看他会这个投影出一个呃
非常明确的阴影对吧
当然咱们现
在不再这么理解了
我们不再理解成物体会投影出阴影
而是认为这个点到底会不会被光源
看不到啊
这是不同的思路
那大家可以看到这个边缘非常非常锐利
因为对于点光源来说
要么可见
要么不可见
所以这个阴影一定是一个非常锐利的边缘
那我们所说的软阴影是什么呢
大家可以看这么一个例子
哎大家看到同样一个场景
但是光源肯定有所变化
然后我就可以看到一些这样的现象
这些阴影呢还是有阴影
然后只不过呢这个阴影呢它这
个会慢慢慢慢过度的
从有阴影到没有阴影对吧
它有一个这个它不再是非零即一
它有一个过渡在里面
那这种看起来自然就好看很多
当然了
软硬还有很多其他性质
比如说越靠近物体根部啊
接触的地方它越硬
然后越靠近这个就越远离物体这个根部
像这里这个球就比较明显啊
这个地方就是相当于很硬的阴影
然后离得越远
它就变得越这个虚化嘛
相当于是就越软
然后它有这么一些性质
就是说这些就是软硬啊
人们当然很希望这样
然后这样看起来真实很多嘛对吧
那到底
是怎么回事
所以人们就开始研究说软阴影怎么来的
说软硬啊
其实是一个这个自然现象
这个软阴影
说白了其实就是在物理上所称的半影
然后叫做这个po
然后呃物理上的区分影子区分成两种呃
怎么理解呢
很简单
如果说你在一个地方完全看不到光源
那它这个地方就是叫做本影这个区域
然后如果一个地方它可以部分看到光源
它就叫半音
叫做pana这个区域
然后如果说在这完全能看到光源
那就没有阴影对吧
那么这个现象呢
通过这个呃
右边这幅图大家可以看得比较明显
这幅图是在说这个日食的现象啊
然后这日食大家都知道日食怎么形成的呢
是因为这个呃太阳月亮和地球
然后形成到了一条直线上
然后再有一些区域呢
你就会落在这个
太阳和月亮形成的本影区域内
说什么意思呢
就是这块是颜色非常深的这个区域啊
这个区域里面大家如果站在
就比如这么一个小圈里面
大家会发现哦
这个月亮完全挡住了太阳
那我就什么也看不见
那这里就是完全的本影区域
那对于其他一些区域比较有意思
像这里像这里呢
由于太阳它是有一定大小
的
所以说我在这个地方
我可以看到一部分的这个太阳
比如说我现在鼠标所在的这个位置呢
当然可以很清楚地看到
这个太阳的下半部分
但我却看不到它上半部分对吧
会被这个月亮挡住
所以他能看到一部分
它就是在这个半影区域内
那么这个说白了
软阴影其实就是这个本影呃
扮演和这个影子之外这么一个过渡
所以没问题
那同样道理
咱们这个
这个其实就已经说明了一个事情啊
就是说这个阴影程度
到底这个呃取决于什么
是取决于有多少或者说多大的光源
你能够看
到然后同样又说明另外一个问题
对于点光源确实是不可能出现软阴影的
就是说如果有软阴影
一定是因为光源有一定的大小好吧
那就是说呃这一点说明白
那咱们说之后
如何去这个真正的做出正确的阴影呢
那咱们就是后面的这个后续话题了
那到此为止啊
对于呃这块来说
咱们总结总结到这为止
我们说啊这个课我们会分为四个部分来讲
当然一开始着重说光山话
是因为有很多东西
这整个同行学都需要的知识
光栅化本身其实并不是占据太多课时啊
光山话咱们说完了
着色之后
到目前为止
已经把这个如何生成阴影
给这个说清楚了对吧
然后就是说我们需要应用shadow map
做两趟光栅化就可以
这个通过深度对比的方式得到阴影好
那这个阴影是这么做的
然后几何呢咱们通过前面几节课呃
不同的例子
然后呢这个这个显示影视对吧
然后我们又提到这个关于三角形面
如何去处理
然后咱们之前有提到曲线
各种各样的东西怎么做
现在来说大家在看这个蝴蝶哈
大概就能看得更明白了对吧
这些控制点什么到底什么意思对吧
这其实就是这个呃所
谓分段的这个贝塞尔曲线对吧好
那么咱们下面一个这个这个课程啊
下面一个话题就会提嗯
你就会提到光线追踪这一块
那么光线追踪这块在试图做什么
为什么我们要用光线追踪
为什么咱们之前这个不用这个呃
光栅化的方法继续做了对吧
那咱们说到这应该已经有一点这个眉目了
因为光栅化有很多现象并不好做
然后光线追踪肯定能够提供更好的效果
那么呃它造成的代价是什么呢
咱们之后慢慢分析好吧
然后这算是课程第三块
第四块咱们开始说这个动画与模拟
这
块
这这就是整个咱们这门课
也要带给大家的内容
所以说呢这个呃学通讯学呢
把握
这个很重要
就是说别学完了之后
说我们图形学学的是什么
学的是open gl啊
那就不对了哈
或者说通讯学学的是retracing
那也不对了
所以说就是这个意思
就是说把握住咱们都交了哪些内容啊
然后把这些内容都给学到
这就是我这么呃觉得啊好
那今天到此为止
咱们下节课开始正式说呃
光线追踪这一块好吧
那咱们呃
我们
把时间交还给技术秘书同学
然后之后呢大家要有问题
还欢迎大家踊跃到嗯
这个咱们的论坛上面去呃
去问
然后我这个想办法给大家及时回答好吧
ok行啊
好谢谢大家啊
再见啊拜拜