亲爱的同学们
大家好啊
今天是咱们的第13讲
然后开始说光线追踪
特别的呢
咱们今天要讲的一个内容叫做weighted的风格
光线追踪
所谓waited style
然后这是什么意思呢
这个待会儿大家很快就会知道好吧
然后光线追踪呢这里是咱们的这个第三块内容
大家可以看到下面这四个块嘛对吧
然后我们已经说了光栅化几何
那么今天讲光栅光线追踪好吧
然后这一块呃还是刚才这个如果同学压着点来啊
估计没听到说我这个光线追踪
我打算稍微这个讲的深入一些
讲一些稍微现代化一点东西
因为什么呢
因为咱们这个以前的图形学课
就是国内的同行学科
基本上就只讲到这个这个waited style
这个光线追踪
而这个得出来的结果并不是非常真实对吧
就是说这个并不是现在这个最现代化的一些解决方法
然后呢我希望多讲一点
倒是嗯这个难度上也希望能够控制住
然后把这个内容给讲到
然后尽量让它不太难啊
之后几节课咱们这么安排
那么今天从west style开始说
那么课程之前咱们还是说几件事情
一个是关于作业四
目前已经252分
提价非常好啊
这个这个呃大家非常积极踊跃啊
提出表扬啊
那么作业一咱们上一次已经说了对吧
以后会按照每一个星期开放一门之前的这个呃
开放一个之前的这个作业
按照顺序往往后顺延
上周呢是开放这个咱们作业一的这个重新提交
然后目前已经有80分
然后可见这个有同学中途加入啊
然后这个现在做这个作业积极性还这么高
这个我非常开心啊
感谢大家的支持啊
那么呃有一件事情啊
就是说国内的这个有一些学校说是联系我
说这个能不能用这门课上课
以及说这个这个最后的评分也用我们的评分没有任何问题好吧
如果你需要这个成绩的话
呃
可以让助教或者是自己联系我
然后呢我会给到我们的这个这个作业成绩的这个数据库的嗯
就是比你这个这个访问权限应该就差不多了
然后至于说啊
至于说不同学校
你这个这个比如说重新提交算不算这个分数啊
这要扣分啊
还是怎么说
这个我就不管了好吧
这个自己自己解决
然后因为咱们这个网课来说
那我肯定是不会去扣什么分数嘛对吧
只要大家愿意去做
没任何问题
正常的这个作业时间安排
主要是为了让大家这个能够能够嗯
就算是按照这个课程的节奏把作业做下来对吧
然后实在是没赶上之后补就是了
对吧好
那么咱们今天这几件事情宣布就说说到这儿
然后咱们看啊
这个课程我们刚才说了
已经开始说到第三部分光线追踪
那么大家看最左边一列对吧
咱们上节课提到这个事情啊
光线追踪和光栅化
这是两个不同的这个成像的方式
主要体会一下到底他们有什么区别
咱们为什么需要两个不同的这个方法
对吧好
那么咱们这就正式开始嗯
首先呢我们既然要说光线追踪
咱们肯定得有一个理由对吧
我们为什么要引入光线追踪呢
那就是说我们之前在谈到光栅化的时候
一定定是他有些问题解决的并不好
对不对
我们应该想想想什么办法这个嗯把这些问题解决掉
那到底是哪些问题呢
咱们看一下啊
嗯光栅化它最大的问题就是说它不是很好去表示一些这些全局的效果
就是所谓global effects呃
这下面给大家这个简单的列举了几个
咱们上节课提到说如何用这个shadomapping的方法去做阴影
咱们也提到这个方法
假设后面是点光源
然后只能做硬阴影
当然后面有人把这个嗯问题改进了一下
然后能够把它给改进的
能够支持软阴影
像这里大家看到的这个现象很明显
软阴影对吧
这个阴影这个随着离物体越远越来越模糊
然后这个啊阴影啊当然是一种全局的效果
然后咱们这个折腾半天对吧
用这个两趟不同的渲染渲染这个模式
然后解决了这个嗯点光源嗯形成的硬阴影问题
所以说呢整体来说光纤光栅化做这个阴影还是挺困难的好吧
那么第二个问题是什么呢
就是嗯这种嗯glss反射
所谓glc应该是这怎么说呢
就是说嗯这种反射呢
它嗯就说这种物体的表面啊
它又有点像这个镜子
但又没有镜子这么的光滑
就好像一些打磨这个嗯打磨的比较光滑的金属
大家知道这个中国古代是用这个铜镜去照镜子对吧
像这种铜磨得非常光滑
之后
仍然和现金的镜子不能比
然后像这种的这种材质啊
我们就管它叫做glossy
然后glossy呢就是表示这个有那么些高光
这么这么这么一种有反射的这种效果
但是它其实又有点这个本身的粗糙性啊
在这这种情况就是glossy的反射
那么这种反射呢很显然大家可以想象啊
这个光线怎么反射对吧
光线打到一个物体
然后反射是必要达到另一个物体
然后再打到人的眼睛
那就会发现啊
这种情况下
光线在场景中这个谈了两次
对不对
就是第一次打到一个物体啊
然后反射到另外一个物体上
又是另外一个点
然后再打到人的眼睛对吧
就比如说啊这个大家看这里其实光源来自于什么呢
这是一个屋子啊
光源就来自于这些大的窗户
然后这些这些光线呢可以照到哪儿
比如说照到这个这个这个地板嘛对吧
要照到这个地板
然后呢它这个会经过漫反射
会反射到某一个位置上面去对吧
然后他有可能反射到某一堵墙
又会漫反射
然后再在这个场景中不断的弹射
不断的弹射
最后才打到人的眼睛里面去
所以这个从这个角度上来说啊
我们其实那这个对他的正式的定义
咱们之后也会再说啊
就是说现在的理解很简单啊
就是说光线这弹射不止一次
就是在在到达人眼之前弹射不止一次
那么在这种情况下
光线可以弹射很多次到人的眼睛里
那这个要怎么样去做出来
对不对
比如说我们之前做公开化
然后我可以做一个这个所谓着色对吧
这是嗯肯定是考虑这个光线只弹射一次对吧
从光源到这个着色点到人的眼睛对吧
我们之前还做过这个嗯blame for这个这个模型对吧
所以说像这种情况
当光线弹射很多次的时候
这种情况光栅化就非常非常的低效
就不好不好
在这个做这些效果
当然不是说不行啊
人们还是很聪明的人
这个发展出了很很多这种不同的方法
然后使得光栅化可以支持这些效果
但是都挺嗯嗯就是说比较麻烦之一
然后另外一点是也不能保证这个物理上的正确性好吧
就是说呃光栅化的局限怎么说到这儿
然后呢
我们为什么要用光线追踪
然后我们刚才提到这光栅化有有一些问题对吧
然后光栅化呢通常情况下咱们不说具体问题
大家会认为光栅化是一种很快的
但是一种很近似的渲染方法
然后比如说大家看到这个这个车子啊
这个车子是这个游戏绝地求生大逃杀里面的一个车子叫bargain啊
然后这个车子然后大家可以看到嗯
对于目前这种渲染来说啊
一一看
首先没有阴影
这可能是画质调比较低啊
一个这个背后的这些石头什么东西
这个模型细节程度也非常低
然后纹理什么也看不太清楚对吧
然后大家一看就知道
这当然是一个这个很原始的这种这种这种渲染的这种结果啊
然后就是说呃为什么大家这个只能做到这么原始的效果呢
是因为这个游戏本身地图非常的大
然后整个渲染这个对gpu的这个要求非常的高
所以说他们对画质上不能做更多的这个这些要求
所以说啊这个光栅化本质上来说它是一种这个快速的近似
然后质量相对较低是这么个意思啊
然后嗯咱们对比一下呃
我们要提到的是光线追踪
那么光线追踪呢是一种准确的方法
但是一个但是它也是也有问题的对吧
它并不是说能够替代所谓光栅化的一个一个一个做法
嗯
他呢有最严重的问题就是会非常慢
咱们第一节课给大家提过这个问题对吧
这个呃光栅化通常咱们是瞄准实时的应用来的
所谓实时每秒钟生成超过30帧的图对吧
那这个光线追踪它其实更多被用来做一些所谓离线的应用
叫offline的应用
也就是说大家看到的这些电影啊或者什么东西
大家可以这个你可以想象这个嗯电影的这些制作商就是迪士尼
然后他们会花大量时间生成好这个电影
然后把它制作成这个视频
然后之后再放给你看
就是说生成这个过程会非常慢对吧
然后然后有多慢呢
咱们之前说过一针吧
一针就需要花10k
也就是1万个cpu小时
然后大家可以想象一下
就是正常情况下对于一个多核的cpu来说
可能稍微降低一点吧
比如说咱们可以照这个呃这个一一千这个cpu小时来算
生成一张图
那对比一下咱们这个光栅化它的这个速度
那显然就是没有办法可以比的对吧
就是说它是一个非常非常慢的做法
然后呢这个大家看到这么一个例子也是哈
这个例子有双重意义
一个是这哥们儿非常慢对吧
然后另外一个意思是说生成就单说这幅图
这个这个疯狂动物城里面的这一幅图就会花非常非常多的时间
然后所以说呢这个质量对吧
质量和这个呃速度通常就是一个所谓我们说trade off
就是通常啊图形学里面大家应该已经接触过很多次了对吧
咱们做m s a a对吧
然后提升抗水质量
但是或者造成结果会让结果变慢对吧
这里是完全是一样的
图形学生有很多理由难的问题啊
像这里这个光线追踪和光栅化的比较也是如此
好吧呃那这个光线追踪呢
这里算是一个简单的和这个光栅化方法的对比
那么它嗯嗯这一点呢为什么要提前说呢
就是说大家知道说这个它是一个比较慢的方法
大家在做做作业的时候就会体会到啊
然后另外一点它是一个质量非常高的方法
然后这这个是完完全全符合物理规律
能够给大家带来这个最真实的这个渲染结果的一种方法
好吧
那么咱们从最基础的光线追踪算法开始
那么嗯是这么回事
就是说啊在定义这个光线追踪之前对吧
怎么做对啊
之前咱们先把光线给定义下来对吧
我们追踪的是光线对吧
那么光线是什么呢
那咱们现在看这里呢有简单的这个三个这个想法啊
然后呢就是相当于是我们在整个一个图形学中啊
嗯基本就是这么假设
首先光线是沿着直线传播的
这个按说是没什么问题对吧
但其实来说严格意义上来说
这个光线这个其实它是一种这个光波
对不对
然后它有波动性
然后在一定程度上我们需要考虑它的这个波动性质
但是对于咱们这个课来说
咱们就说这个光线其实是这个呃沿直线传播没问题好吧
然后呢嗯那么第二点呢
这个光线和光线啊它不会发生碰撞
你比如说有两个光线从这这这两个不同方向过来对吧
然后它发生了某一个点上发生交叉
不耽误两个方向
两个光线各传播各的中间不会发生碰撞好吧
这一点当然还是不对的啊
但是我们仍然这么假设没问题
然后呢这一点非常有意思呃
或者说重要是什么呢
就是说光线啊
它是嗯肯定是会从这个光源被发出来对吧
达到场景中
然后在场景中不断地经过反射折射啊
一系列的这个操作之后
最终进入人的眼睛对吧
我们之前不止一次提
为什么我们可以看到这些图像
是因为有光线进入了我们的眼睛
所以光线肯定是从光源出发
最后到达我们的眼睛
那么整个光线追踪就在试图做这么一个模拟的过程
那么这里呢所谓嗯光线追踪
其实它应用了一个光线的一个呃传播的一个性质啊
这个性质是什么呢
叫做这个这个啊reciprocity
大家可以看到是这么一个性质
这个性质是是说什么意思呢
就是呃光线的可逆性啊
什么叫可逆性呢
就是说啊我可以理解成这个呃从光源发出光线
然后在场景中打着这个这个不断弹射打到人的眼睛里
我也可以认为我的眼睛是可以发出一些这个感知的光线
然后然后这个打到这些这些这个物体上
最后最后打到光源上面去
没有问题
就是说如果我在这个场景中找到了一条光路
也就是说啊
如果光里面可以通过某种办法看到我的这个这个相机
我的相机也有也会反过来这个看到这个光源
就是把所有的这些光线的这个方向都给变成了反过来的
仍然是一条可行的光路啊
这个我们之后会更多的理解啊
然后这里呢这引用一个一个这个是一句诗哈
就是当你凝视着深渊的时候
深渊也在凝视着你
当然这个这个可不是从黑暗之魂里面出来的哈
这个这这句话原本是尼采说的
他写的诗啊啊ok然后嗯这就反应了说啊
当你比如说你能看见一样其他什么东西
通过镜子或者什么东西
如果对面有一个人在你看到那个物体附近
它一定也可以看到看到你
这就是说把这个光线的这个传播方向全部给倒过来
我就假设说从这个呃从我的相机可以发出各种各样不同的这个光线
然后呢呃我同样达到这个这个光源也可以形成一条有效的光路
这就是这个光路的可逆性好吧
那么光路的可逆性呢
其实很早就有人研究这个问题啊
就是说大家可以看到这个早期啊
这个在这些欧洲这些这些当时这科学启蒙的时候啊
然后有很多人会这么认为
说我们看到的东西是怎么回事呢
是因为我们的眼睛大
大家看这个这个呃下面的标题哈
就眼睛会发出这种所谓感知光鲜打到这个世界中去
然后这个光线会被物体挡住
那我可不是看见东西了嘛对吧
然后当时这个理论咱们现在看起来很荒谬啊
但是这个大家可以看到有很多名人都在支持他
这是一个著名的这个叫什么这个这个这个就哲学家哈
然后这里这个呃柏拉图有呃欧基里德和托勒密啊
然后这个大家还可以看到
有50%的这个美国的大学生也支持这这么一种言论啊
这个当然了
这是一个对这个对对这个世界的这个错误描绘啊
但是在这个光路的可逆性下
我们确实是可以这么理解的
而这也就是所谓光线追踪这个追踪这个这个词的意思
我们做光线追踪实则是从这个呃从我们的相机出发
或者从眼睛出发
然后往这个世界中去投射光线
然后把这些光线在世界中不断的这个呃这个这个呃弹来弹去啊
然后最后在这个连到一个这个光源上面去
然后我们实质上是这么做的
所以说呢当时大家肯定不会想到
这个是因为光路的可逆性造成的这个事情
不过呃现在看来一定呃有一定的道理对吧好
那么咱们这个继续这个话题啊
那么我们刚才说啊
嗯光线追踪利用的就是所谓光光线呃
这个可逆性
那咱们从这个光的光源出发是一种思路
那么这个所谓呃我们的光线追踪呢
那既然要追踪对吧
那我们从它的这个最后终点开始
也就是从我们的这个眼睛或者相机开始
然后怎么做呢
这里就是说首先我们要做光线的投射
怎么投射呢
很简单
我们假设啊我们现在在往一个这个虚拟的世界中看
然后我们面前放了一个这个所谓的呃这个这个就成像的平面啊
就是在我们的眼前
然后成像平面被我们化成了这个不同的这个像素的这个这个格子对吧
对于每一个像素
我们可以从摄影机连一条线穿过这个像素
然后我们就可以打出去一根光线
然后这根光线我一定会达到这个这个场景中的某个位置
或者说和场景中什么东西都不相交
那如果它和某一个物体发生相交
我知道它就是说所谓我沿着这个方向看看到了哪儿
然后呢我再把这个点和光源做一个连线
然后这是要干什么呢
这是要判定是不是说啊这个点是不是对光源也可见
也就是说我要判定他是不是在阴影里
如果他不在阴影里
也就是光源也可以照得到它
诶
那我就形成了一条有效的光路
什么呢
从光源到这个点
再到我的眼睛
那我就可以计算这条公路上带的能量
我自然就可以把这个这个最后我看到的颜色算出来
这部就是着色对吧
所以说这个呢所谓光线投射就是在做这么一个事情
怎么样去生成这个这个不同的光线啊
那咱们看一个这个这个实际的这个例子哈
就比如说这里啊
在咱们说这个之前啊
就说我们提光线追踪呃
这个整个光线追踪啊
其实有一些假设的
比如说我们认为我们的眼睛永远是一个这个针孔摄像机
也就是说眼睛是一个点
是一个位置啊
就是我们不考虑实际的相机应该要应该要怎么样处理
就是说嗯有一个这个大小的镜头
这种这种呢我们之后说路径追踪的时候会给大家说
然后光源这里呢我们也假设是个点光源
然后对于场景中的这些物体呢
我会认为说这个光线打到它之后
它会发生完美的折射或反射啊
是这个意思
就是说比如说我这个光线有一个打到这个球
然后它会沿着这个镜面反射的方向
这个被反射出去啊
我们认为它的反射会就是这这么一种完美的反射或折射方式
那么这是前提
那咱们先来看看啊
就首先我我们刚才说所谓光线追踪
那么从眼睛开始往场景中的这个
我们前面看了成像平面中的任何一个像素呃
投射一根光线
然后这根光线呢会达到场景中的某一个位置上去对吧
然后这里大家会看到哦
我连这么一条光线
我会达到这个球
然后呢这里我们就管它叫做i ray
就这根光线啊
就是从这个眼睛出来的
或者叫camera ra
然后这种情况这都是大家起的名字
也就是第一个从这个眼睛到这个场景中连出的第一根光线好
那没问题
那肯定是对
每一个像素都是要这么做啊
咱们现在先针对这一个像素这么说好
这是艾瑞
然后呢
我们刚才说把这条光线投射出来之后
它会达到这个场景中最近的一个物体
那对应就是这里对吧
找到这么一个点
但事实上来说这个光线这个呃它可以和很多物体相交对吧
然后那我们知道这些物体互相会产生一些遮挡什么东西
然后呢考虑到这个我们人眼看到的肯定是最近的这个东西
因为它会遮挡到别人其他的各种各样的点
所以说这根光线呢
我们永远要考虑的是这个和场景内的物体的最近的一个焦点
诶
这里也就是说啊呃也就是说我们只说了这么一点
怎么样去投射光线
其实我们就已经解决了呃
对完美的解决了这个深度测试的问题
大家可以想象一下
在光栅化里面我们费了多大的这个这个功夫啊
去做这个深度缓存对吧
然后然后这个呃每个像素要记录不断记录它的这个最近的这一点啊
没有问题
就是说呃对于我们这个光线投射来说
道理是一样的
沿着一根光线我们记录它的最近的这么一个焦点
那怎么做
咱们之后再说好吧
但道理就是最近的焦点自然会遮挡住别人那行
然后呢嗯咱们就可以再继续看这个事情
那么当我发现了一个点之后怎么办呀
求到了一个焦点之后怎么办
那么这个时候我就要考虑好
那这个点会不会被照亮对吧
然后我们怎么办怎么办呢
就从这一点往光源连一条线
然后这就是我们要连的第二根光线
这根光线呢我们管它叫做shadow r
然后就是说我要判定这根光线
如果说沿着这条光线中间没有任何物体阻挡
那我就知道光线可以照亮
而光源可以照亮这个点
如果有东西挡着
那我就一知道这个点一定是在阴影里
没错吧
那当然这里看到大家看到这个黑色箭头就是在这一点的法线啊
我们这个求出来的一个焦点之后
自然任何一个位置我们都知道它的法线是多少
然后啊那这里就是说呢有了法线
有了入射方向
有了呃入射方向
然后有了出射方向
我们就可以算这两个着色对吧
这一点呢着色之后算出来之后
我们就可以把它写入这个像素的值对吧
所以这是一个很简单的一个事情
那这里看我们把这个这个点呢这个颜色算出来之后写入这个像素
那就是这么做的对吧
然后怎么做着色呢
各种各样的着色模型
咱们之前提过不临风对吧
各种各样的方法都是可以的
那么大家看到啊
这光线投射做的什么事情
每一个每一个像素首先投出去一根光线
从这个呃眼睛开始
然后和场景相交
求最近焦点
找到焦点之后和光源连线第二条光线
然后判定是否可见
然后呃是否对光源可见对吧
是否在阴影中
然后我就算这个着色算着色之后写回这个这个像素的值
那听起来是一个很这个自然而然的过程
对不对
然后呢
这个之前就是这么一种方法来生成这个
这个这个就是就是说和和光栅化能够得到这个近似相同的结果
但刚才啊有同学应该已经看到了对吧
我们考虑这个光线啊
打到这个场景中间这一个物体之后
求它求它的着色
求它的阴影
没问题
然后呃这个不还是考虑这个光线只弹射一次嘛对吧
那我们说光线其实可以弹射很多次
那怎么办呢
那就是这里我们要给大家说的
也就是这节课的主要内容就叫做这个所谓witted风格呃
光线追踪
然后它本身是一个这个递归的算法好吧
然后嗯这是什么意思呢
就是首先来说啊
这个命名是由这个turner waitted呃
是是是由这位这个这个也算是上古大神啊
他这个发明的这个方法
他这个方法呢大家可以明显的看到
比如说呃这里看到一个这个玻璃球呃
一个玻璃球应该是左边这个球以及一个类似镜子的球
也就是左边这个球基本上是在做折射对吧
右边这个球基本上是在做反射
那咱们想一想
那比如说光线打到这个球之后发生一次折射
然后进入了这个球内部
再发生一次折射出来
然后再打到某一个物体上
达到它背后的某个物体上
所以说这个wait的方法啊
它是可以做这种风格的
这个呃这种光线追踪的那当然可以得到一个不错的效果
那就是这里大家看到这个效果啊
还是还是挺不错的
在那个年代哈
然后当年渲染这一幅图需要74分钟
然后06年的pc就只需要六秒
现在来说对这个对这个场景来说呃
如果放在这个实时光线追踪里面
用我们最新的这个gpu啊
咱们应该可以做到嗯
几百帧
几千帧应该都是可以的好吧
每秒啊
所以这个硬件的这个进步也是很惊人的
考虑到这个和当时的这个效果比较对吧
好
那么这个witted的风格光线追踪到底是怎么做的呢
那咱们这之后就开始说啊
那么这个我们还是从刚才的所谓光线投射开始啊
光线投射可以可以这个呃每一个像素啊
我们找到最近的这么一个这个点对吧
然后呢我们考虑在这个点上
如果这个球啊本身是一个这个呃玻璃球
那我们知道当一个这个光线打到玻璃或者什么这种这种透明的
这种这种介质上
肯定有两种现象发生
第一有一部分能量要被反射掉
另外有个能量要要折射这个进去对吧
然后这个但是这个比如小时候都做过这种物理实验对吧
有一个这个激光打到这个水面
然后大家会发现一部分要反射
一部分有折射进去
这里一样没有问题
我们知道有多少能量会沿着它的反射方向诶继续传播
那也就是说啊
我们从眼睛投射出来光线打到一个点的时候哦
如果这是个玻璃的材质好
那我知道我对啊
我在这个点上应该要做一个镜面反射
还记得咱们刚才假设吗
我们假设这个反射都是完美的反射啊
这里就是这个这个作威特的风格
他假设的内容好
然后这里呢这这条光线当然大家知道这是反射光对吧
没问题
然后呢嗯同样道理
这根光线咱们刚才说了
到这里它是个玻璃球
它还可以折射进去对吗
它可以折射进去
然后呢这个在内部再传播
他肯定还会打到另外一个点
打到另外一个点再折射出来对吧
也就是说它这个咱们看啊
比如这一条所谓光路啊
这个也就是说它可以弹射很多次
无限次
这个可以永远的一直这么做下去对吧
这是没有问题的
然后嗯就是说啊这个wait的风格
他说的其实就是这么一个意思
只需要这个你正确的算出来它的反射方向
折射方向就可以了
好那么呃还是一样刚才的定义哈
这个这两条光线自然就是折射光
没有问题好
然后呢在呃这个waited style这个这个光线追踪里面啊
它所算的这个着色也发生了一点点变化
是什么呢
就是说啊我这里原本说光线投射投射找到这个点之后哦
这个点看是不是能被照亮
然后我就计算它的着色
但在这里由于光线这个弹射的次数多了呢
我其实在每一个彩弹射的点
我都会去计算它的着色的值
就是这么个意思
大家可以看到这里呢
一共这个这个目前每一个这个和场景中间的交点啊
我都去和光源做一条连线
诶
我去看在这个点上
这个光源是不是能够照亮它
就是这么个意思
比如说像这个点
咱们认为能够照亮这个点呢
自然就被这个三角形挡住了
就照亮不了这个点呢就可以被光源所照亮
那么这样一来呢
其实啊最后嗯这个wait的风格光线追踪算了一个什么事情呢
算了一个啊
就是说我的光源如果可以照亮任何一个这个弹射的这个点啊
那我就把这些这个弹射的点
这个内部就是我算出来的这个着色的值
都给最后加到这个像素的值里面去啊
是这么个意思
就是说我在这一点算一个着色
那么在这一点再算一个着色
这两点的着色都会被加到这个这个像素里面的这个值里面呃
这个很简单对吧
因为有这个嗯嗯其实这里已经定义了两种不同的光路了
一条是什么呢
一条是这个你看呃光源到这个点再到人的眼睛
然后另外一种传播方式是光源到这个点到这个点再到人的眼睛对吧
那光光自然可以往各各种各样不同的地方传播
所以这两个路径都是可行的
所以它会把两个部分的着色的结果都给加回去
那同样道理
这个地方还会发生一定的折射
那折射这里也是对于这个点和这个点
它会形成这么一条光路对吧
然后以及这边这边被挡住了
那就没有这个光路
但是如果有的话
他也会把这点这点加上
就是光源到这个着色点呃
到这个着色点
这个着色点最后到一点里面好
他就把这些着色的值呢全部都算进去
那么大家看到了
为了算着色
我要算它的可见性
每一个这个弹能弹跳的这么一个点啊
我都要这个连一条这个所谓的shadow
然后我来看他是不是在阴影里
是不是应该算它的这个这个呃就是最后的值得这个贡献对没问题
然后有同学反映说这里是不是有能量损失
当然了
否则的话他这个经过不同的这个这个越来越多次数的这个弹射啊
那可不是说这个能量会这个一直累加一直累加
那最后看到的结果可就是这个完全就是类似过曝的这种图了
对不对
就是说完全是白的嘛
就是说这里啊大家可以看
比如说在这一点原本能量过来
假设百分之百
那么呃我们认为比如说啊折射的这个能量呃占了40%
而这个能量占了60%
那自然这些都是会考虑进去的啊
这个没有问题好
然后嗯呃我们在这里呢再简单再定义一下这个事情
这个是是就是说啊对于不同类型的光线
我们在这里做一个简单的归类
很简单
什么呢
就是说之前我们定义了camera a或者iv对吧
就是从眼睛这边开始打出来的第一根光线
往各个像素这个嗯这个中心连的这些光线um
那么这些光线又被称作这个primary
然后在之后的这些这些弹射
它就是说在一次弹射之后
这些这些光线我们都可以管它叫做这个secondary race好吧
然后呢我们又区分一下
我们往光源连的这些连接
我的判定可见性的这些叫shadow y
这也是大家不同的一些分类吧
反正这也好理解
没问题啊
啊这是基本上这个这个wait的风格的这个光线追踪的一个做法
那么大家可以看到这个最后把结果呃
无论如何把这些光路的结果全部加到这么一个点上面去
呃这像素上面去我们就可以看到最后的这个结果
那么这从这个结果上
我们其实还可以看到一些这个其他的这些这些信息
比如说啊比如说嗯这个阴影
这个阴影看起来就是就没那么暗对吧
这边这个阴影呢就相对较为暗
那么这是为什么呢对吧
大家可以想象呃这里怎么来的哈
就肯定是说我有这个呃嗯一根光线从camera出发
然后连向某一个像素
然后它打到地板上的一个点
然后基本上一个点呢
然后他这个这个往某个方向
然后去这个弹射
然后我会发现它会穿过这个玻璃球
然后还会接触到一定的光照
没问题吧
从这个角度上来说
就是说嗯这个对于镜子的球
它会挡住这个这个所有的这个光照
然后对于这个这个玻璃的球呢
然后这个呃这个光线会有办法能够穿过它
然后自然这里会收到更多的能量
当然它本身肯定涉及到有能量衰减
所以一定会投射出来一个阴影
只不过会非常这个这个蛋就这么个意思啊
就是说这样一来就可以看到这个呃这个所谓wait的风格
光线追踪的好处了对吧
那么有同学说这中间有很多这些技术问题
我没有说对吧
我们挨个儿之后解决
就是怎么判定是不是这个光线被遮挡住对吧
怎么怎怎么在这个判断说这个光线投射出去会打到哪里
怎么样求这个呃这个呃所谓的反射光的方向和折射光的方向对吧
以及他们各自带的能量
这能量得守恒啊对吧
然后就是说这个衰减又应该怎么算
但是不管怎么样啊
刨刨除这些
这个咱们不说的这些
这个就目前还没还没交代的这些这个技术细节啊
就是单说这个呃光线追踪本身所谓waited style对吧
然后这个还是挺好理解的
我觉得基本上来说就是在模拟光线不断弹射的过程好吧
那么行没问题嗯
到这里呢就是说把这个基本原理告诉大家
那么咱们现在开始一个一个来解决这个技术问题
那咱们要解决的第一个技术问题就是要求这个焦点没错吧
就是说啊在这个所谓着色各种各样的这个之前
咱们这个肯定最早是说光线投射出去之后要打到谁对吧
也就是说交点怎么求
我们要求光线和物体表面的交点好
那么这里呢我们既然要求焦点呢
肯定涉及到各种各样复杂运算
那咱们先把数学上的光线给定义出来
那么所谓光线其实在数学上它就是一个射线
对不对
很简单
有一个呃起点对吧
有一个起点有一个方向
那咱们之前说过方向都认为是单位向量没问题啊
然后有一个起点
那么怎么定义呢
一个点光源啊
我们认为点光源
然后呃或者说这个光线的起点是某一个点
我们认为是o啊
然后它的这个这个传播方向
它的传播方向我们认为是d
所以说我们就用这两个这个这个量就可以定义一条光线
非常简单的事情
那么在光线上的任何一个点我都可以用o加上td来表示对吧
因为沿着这个这这这条光线啊
这无非就是说这个呃从o开始往b方向走了多远
那所以当然就是o加上t d
那这里呢由于光线是射线
所以说我们认为这个光线啊它只能往这往一个方向传播
所以t大于等于零小于无穷大
而这个时候呢就是我们在回到之前所说
这个我们通信学里很少去考虑这种这种边界的这种条件
比如说t到底是我们认为是大于零还是大于等于零
其实问题不大啊
就是说那咱们就这么理解
这简单地定义了一条射线
也就是说任何一个沿着这条光线的任何一个点
我都可以用简单的这个rt也就是o加td来表示
这个没问题啊
简单那呃都是什么意思啊
就是说任何一个点沿着一条一个光线
我们叫r点对吧
在这个t时间
它是这个从这个起始位置加上t乘以这个方向没什么问题好
那么我们来说这个最简单的这个情况啊
光线如何与各种不同的物体求交
咱们从最最简单的物体来说
光线怎么和球去做焦点好吧
那么咱们这个光线的定义
咱们刚刚说o加上td
然后球的定义
球的定义
这个是也是一个挺简单的定义对吧
就是说我们可以把它的这个隐函数的表示解出来
然后就是说球上的任何一个点啊
然后这个到到什么呢
到他这个球心的距离
球心c的距离都等于半径啊
就说的就是这么个事情
超级简单的一个定义
所以这就是为什么p减c的平方减二的平方等于零对吧
这是这是对于这个呃三维情况下来说
它就定义了一个这个球的表面对吧
那么我们现在要求光线和球的交点
那这个要怎么做呢
那我们就在就想这么一个事情
数学上我们如何定义一个交点
什么叫交点对吧
这样想
那交点其实就是说这个点它又在光线上
又在球上啊
那这个才是叫交点
那么既然这个点又在球上
又在这个这个光线上
那它势必要满足这两个这个不同的这个物体呃
它表示的这个这个函数
两个函数都得满足对吧
它它是既在光纤又又在这个球上对吧
所以都得满足的话呢
那我就说任何一个这个球上的这个点p对吧
它同时也一定是沿着这个光线走了这个某一个时间的
也就是说啊我可以说o加上tb这么一个点减去这个球星
没错吧
也就是说这个点p它又满足o加td又满足这个下面这个式子
p减z平方嗯
减r平方等于零对吧
那我们就可以把两个合在一块儿考虑
那和在一块考虑什么量
我们是不知道的啊
我们要解这个焦点
对不对
那这个焦点现在我们看了这个这个这个o点这个地方向
然后现在不知道的呢
就是这个t对吧
就是传播多久可以打到这么个球
就这么个意思对吧
那么我现在自然而然有这么个式子
我就可以把它解出来
怎么解出来呢
那大家可以看到它无非就是一个二次函数
然后这个呃我们可以把它给展开成这个a t平方
加bt加c等于零的形式对吧
我们为了解除这个c嘛
然后呢这个二次函数怎么样求解这个根呢对吧
这个很简单
那么直接可以解了出来
大家还记得这个公式吗
对2a这个这个分之负b加减根号下
这这这么这么些东西对吧
然后这个a abc分别都是什么
这是数学运算啊
没有任何这个困难的地方呃
这个就是说简单的把这个式子展开整理成这个这个二次的形式
然后就可以解除这个t是多少
那么根据我解出来的t的这个数量
首先我们这个要满足这个t得有这个物理上的这个实际意义
t得是这个呃正的对吧
我们刚才说他是这个光线是射线嘛
t的是正的
这是一第二呢这个嗯就是说呃解出来的这个这个嗯解出来的这个根
他要有实际的这个这个物理意义
也就是说它不能是个虚数
它得是这个实数
所以b平方这个一定得大于等于4a c的时候才会有个交点对吧
然后根据这个这个呃光线所在的直线和这个球的距离关系
当然之前大家几何上也都学过这个问题对吧
就是说这个有存在相离相切和相交的情况
然后这样我们就可以解除这个不同的点对吧
假如说相交
我们可以求出两个不同的t其中一大一小对吧
那我们要求这个最近的
那么肯定取决于最小的t那就是最近的焦点很简单
那这个对于一个这个和球的这个求教啊
光线和球球球的球球无非就是解散函数没什么问题
那咱们其实可以把这个问题啊
给推广到光线和一般性的这个影视表面的求交
那什么意思呢
大家还记得吗
影视表面的定义就是说我定义这个点满足一个什么样的性质对吧
就是说我定义一个点p这个点使得某一个函数会等于零
那这刚才对于球来说也是如此对吧
很简单的一个定义
那么我们现在要求光线和这个影影视表面的焦点同样思考对吧
同样思考
那这个焦点一定又在光纤线上
一定要在这个影视表面上
所以这个点p一定可以写成o加td的形式
所以咱们就可以把它写成fo加td等于零
剩下的事情就变成了好
我给了一个函数
里面有一个未知量是t然后我现在要把这个题解出来
对不对
解出来记得两个事情
第一我们要实数
不能是虚数
然后要让物理上有意义对吧
然后第二我们需要是正的
这是因为是光线
是这个这个是射线对吧
t一定得大于等于零好
那么嗯把这个条件加上
咱们把这个值解出来
我们就可以这个把不同的各种各样不同的这些这些复杂的这些呃
影视表面对应的这个这个这个表面和光和光线做这个求教
而且很容易解得出这个值
然后呢目前来说嗯这个数值计算的软件啊
现在是非常发达的
就是说怎么样去解这么一个式子
现在很少大家去关心这种事情
就是说甚至你不用
你不需要用什么数学的方法直接去求
直接用数值的方法去做优化方法
直接去求一个函数的这个根就可以了对吧
然后这是很简单的事情
所以说嗯对于一般性的饮食表面也是这么做啊
解出来一个时间t
那解除时间t之后
大家问他
那这个焦点在哪儿啊
那就是o加td呗
t已经知道了对吧好
那么没问题
那么我们刚才说啊
对于一般性的饮食表面
那对于显示表面怎么做
对不对
然后显示表面里面我们刚才就说啊
最最重要的显示表面是什么
咱们之前课上已经几何上已经说了对吧
所以这些知识啊其实都是联系在一起的
那么对于这个显示的表面呢
我们就说光线和三角形求角其实是一个非常非常重要的话题对吧
然后这个呃光线如果我知道它如何和这个三角形求交
我就能找到焦点
我能判断是不是这个光线被遮挡
然后还有一个很有意思的应用
这里给大家列出来
就是说啊这个通过光线和三角形的这个求交点这么一个事情
我甚至可以判断给你一个点
这个点是不是在这个物体内啊
或者说这个这个点是不是在物体外面
那这个这个是怎么做到的呢
很简单
大家可以试着在纸上随便画任何一个封闭的一条一条曲线啊
比如画一个这个这个就是说正方形对吧
圆形什么都是可以的
然后在这个在这个形状内部啊
点一个点
然后我随便往哪条方哪个方向啊
去这个去去去打一根光线出去
然后我判断这个光线和这个物体有多少个交点
你会发现一个很神奇的现象
就是说如果你点的这个点
它是在这个在这个形状内的
你得到的交点数量一定是奇数啊
记得光线是射线哈
不是直线哈
射线啊
就是说你随呃随便取一个点
随便取一个方向
定一个光线
找这个交点数
然后呢这个如果你得到的是奇数个交点
那它一定在这个物体内
如果是偶数个交点
那一定是在物体外
这个事情推广的3d仍然是这个这个可行的
所以这个非常有意思的一个属性啊
这个大家可以试一试好
那么嗯好
这里呢就是说嗯就是一个应用吧
算是好啊
当然前提是得这个物体本身得是封闭的啊
就不能有动
有这种情况就不能判定是不是内额外了啊
ok那么行
那么我们现在回到这个这个啊光线和三角形求交啊
这是最最基础的一个操作好吧
那么我们考虑一下怎么样做光线与三角形求交
然后最最简单的做法
那我可和光线和三角形面
我要判定和这个物体
比如说这个光线和这个小奶牛它怎么样啊
这个有有没有交点
那么我就一个一个三角形判断它是不是和这个光线求有交点对吧
那我可以求出来很多交点
那哪一个交点是我们要的呢
最近的这个对吧
t最小的这个对吧
所以这个思路肯定是对的
没问题
如果我要判定这个光线与这个三角形面物体啊是否相较
我就一个一个的三角形来看对吧
那么当然大家可以可想而知
这是非常非常慢的一个事情啊对吧
然后我这光线和三角形求交
每一个三角形都求教一个这个物体
它就有比如说10万个面
然后呢我这个整个一个屏幕的分辨率是是这个这个这个比如4k的
然后我每一个像素都要打一根光线
每一个像素这个数量级再乘上10万
这还得了啊
这个计算对不对
非常慢
没问题
咱们留到之后说好吧
然后呢就是说我们想象一下
如果我们就用这种简单的方法来做
那任何一个三角形给给定的三角形和你给定一条光线
它们两个求交点
求焦点呢要么得到零的交点
要么一个交点
那同样道理
咱们图形学上呢很少考虑这种这个呃平行的这种这种情况对吧
就比如说一根光线完美的通过了这个三角形
并且通过它所在的平面这种情况
这种情况咱们就直接忽略了好吧
然后就是说我们就考虑是三角三角形和这个光线
会有一个交点或者零的焦点啊
这种情况好
那么嗯嗯没问题
那这就是咱们要提到的一个重要的这个话题啊
怎么样去做光线和三角形的交点对吧
然后呢这里人们呢发现了一个办法
怎么样
这是求光线和三角形交点呢
因为三角形肯定在一个平面内对吧
三角形在一个平面内
那我就把这个问题
三角形和光线求交分解成两个问题
第一光线和平面怎么样去掉对吧
然后找到了一个焦点之后
我在判定它是不是在三角形内
那当然是可以的对吧
咱们把这个问题就进一步简化了三角形
光线和三角形这个这个球球交呃
不知道怎么做
那么转化成光线和这个平面求角
然后我在判定点是不是在三角形内
而大家会发现要点在三角形内
这个作业里面我们做过对吧
我们知道怎么样判断
那现在的问题就变成怎么样做光线和平面的求交
哎这是个问题
那咱们看一看光线和平面求教
还是延续咱们刚才最早的思路
怎么样去做这个焦点
我们得先把这些物体定义出来
那么光线的这个数学定义o加t d对吧
早就已经定义出来过了
那么现在平面咱们得先想办法把它给定义出来对吧
然后呢那咱们就先想这个平面如何去做定义对吧
那想一想呢
平面我们可以定义成是一个方向和一个点
这是什么意思啊
就是说平面它肯定得有一个法线
对不对
如果我定义了一个法线
我是不是就定义了一个平面呢
呃这个这个事情呢是不是不够的
就是说比如说我定义一个向上的发现啊
我说我要定义一个平面
我给他一个发现
这个平面必须得是这个法线的
呃
就是说他冲着这方向
那这个平面就是就是类似这样的
但是呢我这个平面可以沿着这个法线这移动
对不对
也就是说我定义一个法线是不够定义这么一个平面的
那怎么办呢
我在定义好这个平面一定得过某个点
就是就是咱们画的这么一个意思
那那从这个例子上大家都可以明显的看出来啊
想定义一个平面
那么给平面上的任意一个点
然后再给这个平面的法线嗯
那就够了对吧
那咱们现在说说怎么样定义平面
是指这个平面上的任何一个点应该满足一种什么样的条件对吧
和刚才咱们定义这个光线是一样的
就是光线上的任意一个点都满足它能够写成o加td这么一种形式
这个key prime和它的法线n来表示是可以的
满足p.p prime这么一个向量呃
和这个法线是垂直的就行了
这个是什么意思啊
大家可以想一下啊
法线是什么意思啊
这个方向是要和平面垂直的
那既然和平面垂直
那肯定和平面内的任何一条线段要垂直
那如果说我有一个点在平面内
那么我这个平面的这个这个点和这个呃给定的这么一个点
p prime这么一连线
我会发现哦
那当然它是合法线垂直的
没问题对吧
那如果这一个点它在平面外
大家会发现你比如说在这个平面底下吧
在这个位置
然后这个位置和这个p prime和平面上的这个点一连接
我会发现哦这个向量得出来的向量和这个法线不垂直
那也就是说我就是说只有这个点p在平面的时候
在平面上的时候才能够满足这么一个性质
定义的任何一个这个p点啊
那这这是一个很简单的式子
然后就是说如果大家把这个式子展开之后
把这个什么这个p点写成xyz
然后把p prime写成x0 y0 z0
然后n再给一个什么n x n y n z展开了之后
他就会发现诶它满足了一个这么一种性质
就是ax加b y加cc加d等于零
然后这个很显然这是大家学过的这个平面的方程对吧
也就是说我们这种定义诶
通过一个直观的几何上这个垂直不垂直这么一个定义
我们就可以定义任何一个在平面上的点好
那么我们现在就等于把平面已经定义出来了
所谓平面就是一系列这个p点的集合
使得这个p点呃和这个给定的p prime点的连线和给定的嗯拔线垂直
很简单
那么嗯ok然后咱们就就用到了之前定义的这两个嗯
这两量嘛对吧
一个是平面上的点
一个是平面的排线好
那么现在我们就可以来求光线和平面的这个交点了
那怎么办呢
那同样道理
焦点一定又在光线上
一定又在平面上
所以这个点p一定又可以写成o加td的形式
所以咱们又回到刚才的这个这个做法对吧
大家可以看到啊
这个满足这个平面的方程就等于零
我们把这个点p呢换成沿着这个嗯这个这个光线的这么一个点对吧
然后沿着光线的o加td诶
好我们把这个带进去
然后我们现在仍然要把这个t点求出来诶我发现这个t挺好求的
因为这里还不涉及到什么二次的事情
大家看到了这个对吧
这几个量o d p prime和n这我都知道对吧
我都知道
然后我要解说这个t是简单简单的
不能再简单对吧
我把这个t直接这个把这个这个函数这个叫什么
把这n这个分配出来
把这个比如说o减p prime点成n
然后加上t呃
乘以b点成n
然后这个t呢自然而然就可以写成这个形式
解出来t之后
我们在判断还记得吗
得是正的
然后得是这个实数
那当然它本身是个实数
它本身这些所有其他操作数都是实数对吧
然后呢那他得是正的
我得确认这个t得大于等于零
好没问题
那这样的话我就可以解除呃
这个光线和平面的交点
那光线和平面的交点之后
下一步是什么呢
就判断这个点是否在三角形内就可以了对吧
那么这个事情呢其实说算是一个相对简化了的这个写法对吧
就是说就是呃就是说一种简化的思想呢
可以这么说
我怎么样去求这个点呃
和和和三角形这个呃呃光线和三角形如何求交
那是先求和平面的交点
在判定时候的三角形内
那么人们啊这都是这个懒的
对不对
懒是人类进步的动力
我们之前一直这么说对吧
那么人们就在想
有没有办法我能够一下解出来这个光线和三角形的交点
我解出来之后
我立刻就可以判定这个这个是不是在三角形内
答案是可以的
怎么做呢
人们发现了一种这种方法
这是这个算法呢叫做mer trouble
呃
这个这个算法啊
我们就管它叫mt算法好吧
然后这个算法在做什么事情呢
其实相当简单
大家看啊
这个这个式子就是这个算法在做的这个核心的这个这个嗯呃怎么说呢
要解决核心问题哈
大家看到我要求光线和平面的交点
那o加pd
大家知道这个是光线对吧
这这这光线上这任意任意一个点
这个点肯定还得在三角形内
然后如果这个点在三角形内
我就肯定可以把它写成这个呃
这个用重金坐标描述的这个这个位置上
比如说大家看这里啊
大家看到这个一点b1 b2
又看到b1
看到b2
看这个是不是觉得很熟悉
对不对
然后因为什么呢
因为这三个系数加起来正好等于一
而他们分别又是这个p0 p1 p2
这几个量加起来我们知道哈
就是说嗯只要说这三个系数加起来等于一
我们就可以得到任意一个
在这个三个点所定义的三角形所在的平面内的点对吧
这也就是说这是这个平面内的任意一个点
用重心坐标表示的平面内的点
然后呢我这个o加td是这个光线上的一个点诶
但这两个肯定是要这个既然是交点
两个得同时满足它两倍也是一同一个点啊
那这样的话我就只需要解除什么呢
解除时间t这我不知道对吧
b1 b2 和这个一减b1 b2 我也不知道对
但是因为它们加起来等于一
所以右边这是两个变量
b一跟b2
左边是一个t好
那我就就可以说我想办法去把这个式子给解出来
然后这个式子解出来非常的容易
为什么呢
因为大家可以看到啊
这个这个o啊
这个d啊
这些量它都是这个三维的这个向量
对不对
点或者是这个方向对吧
然后就是说它是三维的
也是一个会表示三个数
那说白了就是说我们有三个这个公式呃
三个式子吧
三个式子有三个未知量
那我当然可以把它解出来
这是什么呢
这就是线性方程组
那解线性方程组
大家回到之前的线性线性代数的概念上啊
就是说怎么样解一个线性方程组
也就是说有n个式子
又有n个这个变量呢
我们要用一个东西叫做armer法则
这个ramer法则呢这个这个如果大家记得的话
这个呃这个自然而然可以理解
不能记得的话没有任何关系啊
就是说这个式子你只要能列出来
你知道哈有三个变量
三个式子你肯定能解出来
然后你通过解出来
你就会发现啊
它就是这个它定义的这么一种这么一种方式
大家会看到它定义了好多东西啊
什么s啊
e啊
123之类的东西
然后这个其实都有明确的定义
无非就是你的这个输入
比如说这个三角形三个顶点
人的这个位置啊
和这个光线的起点和方向的一些一些不同的组合
还是叫插成对吧
虽然比较麻烦
但是解这个式子是非常非常非常直观的
式子
解出来之后怎么办
肯定有同学要问对吧
解出来怎么办
那要判定这个解是否合理
那什么呢
什么合理呢
第一沿着这个三角形方向
也就是t还是得是正的对吧
这是第一
第二个式子是第二个
这个要点是我得知道这个点在三角形内
那对于这种这个呃重心坐标表示了这个三角形
嗯对于对于嗯重心坐标表示的嗯三角形所在平面上的一点
我怎么知道它是不是在三角形内呢
那也就是说这三个量都得是非负的对吧
也就是说b一是非负的
b2 是非负的
然后一点b1 b2 也得是非负的
是否这个点在三角形内对吧好
所以说呢这个没问题
然后这个解这个式子呢咱们就不多说啊
就是虽然说这是一个某个什么样的算法
但说白了其实也是这个以另外一种不同的形式去描述这个平面嘛对吧
然后之后我们立刻可以判定是否在三角形内啊
好那么这样一来呢
呃光线和三角形求交
咱们就等于一下就可以求出来
不用先和平面求交
这个这个意思啊
说是但是这个本质上还是一回事啊
ok那么到此为止
就是说我们这个光线和三角形求角已经知道怎么做了对吧
还回到咱们刚才说光线和这个三角形的这个这个面嗯
就是说它表示什么一个物体怎么样求教
咱们刚才提到最简单的办法
把把光线和每个三角形都做一次这个求教
然后我再求这个最近的焦点
找出最近的焦点t最小的
这不是很简单吗
对但是它很慢
那咱们想个办法怎么样把它给呃速度提上去对吧
那这就是我们要说的下一个话题
光线和这个表面
那所谓这个表面呢
其实我们说的更多就是三角形表面好吧
就是用三角形形成的这些三角形面好
其实这个咱们刚才已经分析过了对吧
这是呃必要的一件事情
就是如果我们用我们刚才说的这种最原始的做法
我们当然可以求出光线
这个这个和整个场景嗯的最近的一个焦点绝对没有问题
我们把所有的这个物体对吧
都考虑进去
所有的三角形数量都考虑进去
然后然后这个每一个像素我打出一根光线
然后要和所有这些三角形求一次交点
然后这就是这么多次计算哈
这里object呢其实指的是算是三角形的数量吧
这么理解好吧
然后如果我在这个光线的场景中弹射多次
那我每一个光线是不是这个这个每一次弹射
我都得计算一次新的光线和这个物体求教和这个整个场景求教
那这个就就已经这个慢的不行了
对不对
那所以说我们肯定不能这个简单这么做
那那怎么办呢
那就是说我们想办法去这个这个呃
提高它的这个这个呃渲染的这个效果好
那么我们看一下啊
这个呃这是一些非常非常复杂的场景的例子
这会给大家一个很明确的概念
说这个场景我绝对绝对不能用我之前提到这个最最原始的方法来做
比如说这个场景
大家看到这个场景极其复杂
而且这个场景是一个经典场景
叫3米6
然后这个场景有多少呢
有这个嗯你想一想啊
medic它应该是有1000多万个三角形
然后大家想1000多万个三角形
你每个像素假设你就一根光线
因为每一根光线都要和1000多万个三角形
然后你这个这个求交
然后结束之后再乘以这个像素数
这还得了
特别是大家看到这些细节的这些东西
这叶子是什么东西的对吧
这个这个场景极其复杂
当然还有一些这个呃玻璃的东西嗯
就说明光线肯定弹射不止一次
那肯定是一个更复杂的问题
那么另外一个呢这里在呃看这这么一个场景啊
这么一个场景大家可以看到有一个室外的场景
各种各样的树叶
然后各种各样的植物
然后各种各样的草
大家可以看到这个草的这个叶子一个非常细
然后每一个叶子呢都可能有好多好多个三角形来组成
这里是2000万个三角形对吧
然后所以说非常非常多的三角形
那么这个这个如果用原始方法肯定是不行的
那么嗯我想一想哈
考虑到这个时间嗯
ok行吧
那没问题呃
是这样
我这个这个尽量的把这块给给说完吧
好吧
ok那这个刚才大家看到的这些例子哈
那咱们嗯嗯提供不同的方法吧
这样说哈
然后叫什么呢
就是这么个意思呃
这个听上去很别扭
是什么意思呢
我们给大家举个例子
诶
这怎么做
就是说啊比如说我有一个复杂的物体
保证这个物体一定在我的这个这个简单的这个形状之内
那对于这个二维的情况
大家看到一个茶壶
我可以用一个这个呃某一种这个所谓box对吧
对这一个一个矩形把它给框起来
我也可以用一个圆形把它给框起来
这个没有关系对吧
我用任何一种简单的东西把它给框起来就可以
咱们就就用这个概念吧
这里有一个逻辑问题
大家把这个想清楚就没问题了
这是什么逻辑问题呢
这是没有任何问题的
对不对
那这个思路虽然简单
但是但是啊非常非常的这个有效对吧
这个这个逻辑就是说啊
里面的东西
我根本不用看
就是这么个意思对吧
那咱们现在再看对于三维的情况
也就是一个这个长方体
那咱们现在呢多看一眼这个长方体到底是什么意思啊
大家可以看到这个右边画了
这是一个简单的长方体对吧
那这个长方体呢它它我们要怎么理解
对平常我们的理解呢
就是它是在空间中的一块区域
对不对
然后这个xyz各占了多少
这个范围对没问题
但这次咱们先想办法把这个长方体给这个用另外一种方式来理解
我们理解成什么呢
理解成长方体是三个不同的对面的这个这个这个嗯形成的这个交集
什么意思呢
咱们看这个意思啊
所谓三个不同的对面是什么意思呢
就是说比如说看这个这个长方体啊
这个前后这么两面啊
这个面和背后那两个面咱们认为是无限大的平面
那这两个形成了一对面
这么考虑啊
形成了这个前后这么的对面
那同样呢这个上下这两个面
然后我认为也是无限大的平面
它也会形成上下这么一个对面
没问题啊
然后左右同样没有问题
左右也可以形成这么一个对面
那么现在再回到咱们这个定义上来
大家会发现非常的有道理
这个长方体是什么
就是三个对面形成的交集
没问题吧
哎所以说这是这个事
是我们这么理解这个长方体的一个方式啊
这是有用
为什么呢
那么之后马上要输好吧
那么呃就是这么回事
嗯我们通常呃在这个嗯实际的应用中呢
我们为什么要引入这么个对面
这么个概念
叫轴对齐宝为和
然后这个缩写成a a b b啊
也就是说啊这个我们看这个长方体
它的任何一个轴
它都是沿着某一个这个这个这个坐标轴
就是x或者y或者z
它不是某种任意旋转的
就比如说它形成的这个平面
它形成这种三个对面肯定都不是这个啊
xy平面
y z平面
z z x平面
就是就是这种呃类型
就是它不是在空间中任意旋转
然后对应到这个二维情况啊
你可以认为是一个这个长方形
长方形它的边一定是横平竖直的
就是这么个意思啊
就是说只是定义说它不要让它任意的跑
就是说我们在实际中会很常用这种aa bb这种表示方式
这样的话我们就非常好的解释
对我们刚才已经提到说这样的话我们可以怎么理解呢
一个呃这个呃长方体我就可以理解成是给x范围内
就是yz平面两个不同的这个和yz平面平行的平面
再切出来的一个对面
然后然后这个呃他这中间的这个范围对吧
x上面占据一定范围
y中间占据一定范围
然后z在占据一定范围
然后我们就可以定义这个a a b b
那这是我们这么一个用法
就是说那这个这样一来
我们这准备知识应该就已经说差不多了
那和里面的东西更不可能对吧
那咱们判定如如何判定这个光线和一个盒子
是不是这个这个有焦点呢
那这就是一个很重要的一个内容
好吧呃好吧
嗯
那今天看来是没办法了
这个我尽量快点吧
因为这块还是挺重要的
后面这个知识肯定都会用到这个这个呃光线和a b b求教好吧
那行啊
没问题啊
嗯这边我们先做一个简化对吧
我不知道光线和这个三维情况下
这个和这个这个盒子怎么求教
我先看二维的怎么来算对吧
通常情况下人们会愿意降低一些思维上的复杂度哈
然后很很简单的想法
那这个呃二维情况下
如果给你定义一个长方形对吧
是一个盒子
那怎么定义
怎么理解呢
还记得吧
理解成是那就是两个对面形成的这个交集
那么我们看 这个对面也就是我先说考虑这个x0和x1两条竖线
两条竖线
然后呃对于给定的一根光线对吧
给定任何一条光线
我可以求出来
这个光线在什么时候会和这两个这个树的这个无限大的这个面诶
有交点
那那我们现在可以可以可以看到啊
这个光线在这里往这个方向传播
那么它在这个地面时间呃
它就会这个和左边这这条竖线呃无限长的得到一个交点
然后呢这个在tmax时间我就会和右边这个面呃
形成一个这个这个焦点啊
这个没问题
挺简单的
那那我说那我看另外一个对面啊
另外一个对面两条水平的这个这个线
那两条水平的这个线呢
我同样可以求出这个光线在什么时候会和这个这个这个嗯
就是说某一个呃嗯直线有交点
然后什么时候和另外一条直线有交点
就是定义这个y上面这个范围y0 y一来大家会看到这个光线啊
他是不是从o传播往d这个去
那么它一定在某一个负的时间
然后他会和这个底下这个嗯面求得到交点
在某一个时间t max又可以和上面这个面得到一个焦点
对不对
这里呢就是说呃他大家会发现得出来了
一个这个不太合物理规律的一个这个t时间没关系
咱们先放在这儿好吧
先放在这儿
假设这个光线是直线
然后咱们马上最后最后再处理它是射线的情况
那就是说呃我对于任何一个对面哈
我都可以求出这个呃光线它的精确的时间和出去的时间
这个没问题啊
就是即便它是负没关系啊
就是比如说这里我知道哦
这个光线在拼命时间进入了这这个竖着的这个版嗯
然后两个板之间对吧
然后在t max之间出去了竖着的这个这个板
然后这个横着的这这这这一对板呢
我知道他的tm时间进来
在t max时间出去
那么我现在问这么一个问题
那么我知道这个光线什么时候进入
分别进入啊
这两对板什么时候分别出局这两对白
那么我如何得到这个光线在什么时候进入了这个盒子
以及在什么时候出血了这个盒子呢
那大家可以看到对于二维的情况
其实它是一个简单的这个这个看法对吧
就比如说这里大家当然知道啊
这个光线在这个时间实际进入了这个这个盒子对吧
长方体在这个t max时间实际出去了这个长方长方体
那这个要怎么理解呢
为什么说我得到了这么两个线段对吧
为什么我得到这么两个线段
那事实上来说我这条线段右边这条线段才是这个光线
实际这个在这个盒子里面的这个时间呢
就是从地面进入
从t max出去呢
大家会发现这是怎么做的呢
这两个线段实际上他求了一个线段的交集
大家可以看到为什么
因为这个盒子本身它是两个对面形成的交集
那么现在对于你这个光线来说
你分别和两个对面求出来它的这个这个输入呃
这个进进入和和这个呃这和和和出去的这个时间
那么这个我把这两个线段求一个交集
我就可以得到这个呃这个这个光线啊
实际进入和这个移出这么一个盒子的实践对吧
就是tm和tmax就这么做
就是说有这么两个这个这个线段的这个交集啊
我们求出来就可以
那么这到底是为什么对吧
这就是我们要思考的一个问题
而这个问题同样可以直接用逻辑性的事情来这个得到解决
那怎么解决呢
咱们直接看这个三维的情况好吧
怎么样去看这个这个光线到底和这个盒子是否相交
那么现在就是这么回事
从三维的情况下来考虑
三维的情况下
给一个盒子
其实就是这个三个对面
对不对
然后这个这里就是说我们这个最最重要的一个一个思想啊
就是说啊我们想这个光线什么时候
它才会算是进入了这个三维的情况下的一个盒子
那么我们自然的这个想法
就是只有当光线进入了所有的这些这个这个对面
就是有三个对面嘛
都这个三个对面都必须满足光线已经进去了
我们才能说这个光线进入了这个盒子对吧
是这么想
就是他是这个这样一个逻辑问题
那么我们说光线什么时候离开这个盒子呢
那就是说光线只要离开任意一对这个对面
这个光线就已经离开这个盒子对吧
这个就是说这么两个这个这个核心的这么一个呃一个一个一个观察啊
就是说这是这是逻辑上的一个事情
那么咱们立刻就可以得到一个这个算法出来了对吧
对于这个三维空间中了
我这个嗯有三个不同的对面对吧
就三个不同的这个这个这个呃三组嘛对吧
x y z方向上
我个计算一次这个这个光线进入这个对面的最小时间和最大的时间
我们不管是正是负对吧
我就什么时候进入这个对面
什么时候离开这个对面
那根据我们之前考虑的这个这个观察的结果上来看啊
就是说我们什么时候才能说这个光线进入了这个盒子呢
它必须得进入所有的三个对面
我才认为光线进入了这个盒子
那也就是说我对于所有的进入时间听命三组啊
然后我求出它的最大值
这是最晚最晚光线进入进入最后一个对面的时间叫做t enter
也就是这个光线真正进入这个盒子的世界
那么这个同样道理
光线什么时候会离开这个盒子呢
我们刚才分析的
只要光线离开任何一个对面
这个光线就已经离开这个盒子了
那是这么个理解
那什么时候光剑离开这个任任何一个对面呢
那就是最小的时间
他离开这个三个对面
还有三个不同时间
那求出最小的这个时间
那就是光线离开任意一个对面的时间
那这里就我们就通过这个这个思路分析啊
我们就明确地得出来好
光线在什么时候这个这个进入这个盒子
以及什么时候呃离开这个盒子对吧
那么这里大家也就可以明白说
为什么说我要把所有的进入时间都求一个最大值
以及这个离开的时间反而求一个最小值
这就是这个之前的两个这个逻辑造成的这么一个情况对吧
然后好
那没问题
那这样的话我知道光线什么时候进入盒子
什么时候离开盒子
那么什么时候有焦点呢
如果说进入的时间小于离开的时间
说明什么是什么问题
说明这个光线在这段时间内
它就在这个盒子里
所以它这个所谓stays a while
就是就是说他他在这个盒子里面了一段时间
那当然这就是有焦点
反之就没有交点
很简单
就是相当于是我们求出三组
三组这个对面这个光线的这个进入和离开时间
然后分别求
然后然后在这个通过上面的逻辑
咱们把它求出这个光线呃
进入和离开这个盒子的世界
如果进入了时间
这个呃早于离开了时间
那这个光线势必要在这个盒子里待一段时间
那这就是有焦点没问题
但是到目前来来说
基本上来说是对的
但是呢这个还是有一些问题没有处理的
比如说我们一直没有考虑说这个负的值要怎么考虑
我们一直在考虑说一个其实是一条直线
和这个呃和这个呃一个盒子的求交点对吧
那咱们现在开始考虑说这个呃负的情况怎么考虑对吧
那么光线显然它不是一条直线
它是一个射线
那我们要检查这个时间t是不是正的或者负的对吧
然后然后就是这么个意思
那我们现在有两个时间t对吧
一个是进入这个盒子的时间
一个是离开这个盒子事件
那么说它这个进入盒子的时间
如果是呃呃是是这个意思啊
如果说光线离开这个盒子的时间是小于零
那说明什么问题呢
那说明这个盒子它一定在光线的背后这样想对吧
因为光线我们反向延长
然后我们才会发现这个t这个exit和这个t enter这个都小于这个呃
呃都小于零对吧
小于零的概念就是说在它背后就是光线离开这个盒子的时候
是在光线背后
那就说明这个盒子是在这个光线背后的
是不可能有交点的好
那这种情况咱们已经考虑清楚了
那如果这种情况不满足
那就是说当这个当这个离开的时间是正
那那这种情况下我们还要考虑正负
那这个时候就会出现说这个呃进入这个合作的时间
如果它是负的
会怎么样
对这种情况说明什么问题呢
这种情况其实这个也是一个很常见的情况
大家可以想象一下
就是说给你一个盒子
然后然后这时候我们不考虑什么对面什么东西了对吧
我们已经把这个进入和离开盒子的时间都是考虑清楚了
那如果说这个有一根光线诶
他穿过这个盒子
然后它自然可以找到一个这个呃进入的时间和离开的时间
两个都得是正的
那什么时候会出现离开的时间是正的
反而进入的时间是负的呢
那就只有一种情况
就是这个光线的起点就在这个盒子里
虽然这样讲
那么光线的起点如果在盒子里面的话
那他肯定是在一个正的时间离开这个盒子
而且在一个负的时间进入这个盒子
那这种情况光线在盒子里面
那么我要判断光线和盒子是否有交点
那这不是显而易见的
肯定有交点吗
因为这个光线一定在盒子里
不管往哪个方向去
肯定都要和这个盒子相交
所以这个时候一定有交点
那么咱们就把这个所有的正负情况都考虑清楚了哈
前提啊前提咱们刚才说了
在有交点的情况下
在刚才这个进入时间小于这个这个这个离开时间的时候
这说明光线在这个呃你这个盒子里面得到了一定时间的停留嘛对吧
这就是这个嗯有交点的情况
所以咱们总结起来好
总结起来光线和aa bb有交点
当且仅当啊
这里不是写错哈
这个是if f
这个是指当前紧张的意思啊
当前紧张什么呢
非常简单的条件就是说当且仅当这个进入时间小于离开时间
并且离开时间大于等于零
这就可以离开时间是非负的
就是这样的话
我们就可以得到这个最后的结论
那么刚才这个怎么算这个进入时间和离开时间
咱们刚才上一页就已经说清楚了对吧
求最大的最小和最小的最大
这样听起来有点别扭
但是通过刚才那几个逻辑
就是说光线呃还是一样
回顾一下光线呃
要想判定他一定进入了这个盒子
那他必须得经过得得确认他进入了这个所有的三个对面
才能说他进入了这个盒子
而光线离开这个盒子
我只需要知道这个光线只要离开了任意一个对面
那他就已经离开了这个盒子
没问题吧
那行那就是这个逻辑是最重要的
这一块呢相对较难
然后回去这个可以体会一下好吧
然后就是说只要这个逻辑能想清楚我们为什么做这个mean和max
这就肯定没有任何问题好吧
那么行
那这样一来呢
这个这个ok这一块就差不多了
然后呢有一些细节上的事情咱们处理一下
比如说我们说这个我们刚才提说要用axis aligned bbox
就是横平竖直的对吧
然后为什么要这么做呢
是因为啊这个光线和这些这个和这些坐标轴啊
这个平行的这么些面
他求这个焦点好求
怎么求呢
比如说我们我们刚才说了
光线和一个平面求交
我们知道怎么求这个时间
我知道对没问题
但是其实这个计算挺复杂的对吧
那如果说这个光线本身啊
它和这个和这个这个就是说这个啊这个盒子
它的这个平面和这个轴什么东西都是平行的啊
这种情况就很简单
就是说咱们说这个嗯
比如这个对面哈
它是和y z平面平行
于是这两个都是垂直于x轴
所以咱们可以直接看x轴上的传播
那怎么做呢
就是说从这个o加上某个t乘以d
它会和这个呃这个点呃得到一个交点对吧
嗯那么对于这种情况下来说
如果说我只看x轴方向的传播
其实就够了
怎么说呢
就是说我用这个p点的这个x啊
呃x坐标减去o点的x坐标
不就是这段距离嘛对吧
就这段距离我直接除以d这个方向在这个距离上的分量
然后这样的话我就可以直接立刻可以得到说这个在时间t呃
是是是是什么时候我可以这个认为光线打到了这么一个板啊
其实就是利用了一下
说我这个当这些轴嗯
当这些平面和这个呃各种各样轴垂直的时候
这些计算会相对容易一些
就是这个意思
大家可以看到这里这个计算量的对比
上面还要做点乘
下面直接用x分量就可以做出来了
多简单对吧
就是x y z3 个分量咱们分别考虑就可以了
所以从这个角度上来说
我们为什么要用这个a a b b这么个概念啊
好那没问题
那么呃我觉得今天差不多就可以讲到这里
然后后面再会给大家再说这个更复杂一点的
这个呃不是说更复杂吧
到这里来说
对吧好
那么咱们今天就到这儿
哎呀抱歉
这是行吧
反正这个嗯这节课这个重要概念就是这个光线和这个不同物体的求交
特别是和这个a a b b的求交相对较难
如果大家发现这个理解上有些困难的话
没有关系
因为他本来就拿多花点时间去思考一下
这也是这个之后大家要实现的一个内容哈
这个嗯在作业里面啊
ok那没问题啊
那今天咱们就说到这儿啊
咱们把时间交还给技术秘书同学
感谢大家的支持啊
好
ok拜拜