亲爱的同学们
大家好
欢迎来到我们的第14讲啊
今天我们讲第二部分光线追踪的第二部分
然后如果时间呃还有的话呢
咱们就把这个呃剩下来的这个辐射度量学给说一说
然后呢呃在这个课程之前
咱们还是有几件事情嗯
先给大家说一下
一个是呢有同学反映到说这个呃重新提交的这个作业
那我们什么时候批改
什么时候给大家反馈分数呢
这个我们正在积极的这个处理这件事情
这个我现在正在安排啊
大家稍安勿躁好吧
最后肯定还是会有这个呃这个批改分数的没问题啊
好然后呢这个因为这个星期啊
这受美国的这个新冠疫情影响
然后gtc呃
gtc呢这个我简单给大家说一下啊
是这个由这个英伟达公司呃组织的一个叫做gpu technology conference
这主要是他组织一个会
这个会呢原本是这个线下的
大家是一起这个这个参加这个会啊
非常热闹
然后但是由于这个疫情呢
这个嗯gtc这个会议呢变成了线上
然后线上呢他就不会不断会公开这个这个新的技术啊
当然这个现在呢gtc目前公开了两个和这个嗯渲染相关的一些技术吧
然后这里说给大家啊
一个是doss
还记得吗
super emply对吧啊
然后这块就是相当于是嗯他在做什么呢
这个技术相当于是在做
比如说你去呃光栅化生成一个很小的图
比如说720p的图
然后它可以把这个图给拉大变成4k的图
并且还不损失这个呃太多说的性能
并且还能让结果看上去不模糊
还还是非常这个的
就是就是非常清晰的结果
那自然就就很好对吧
就相当于免费得到一个这个4k的这个这个画面呃
非常不错
然后在这里呢我说一下这个技术的主要研发人员叫做刘诗秋
他呢前他他是这个曾经可能是我的师弟哈
我当年我老板给他发offer
但是他最后还是决定去梅利亚工作啊
呃超级大神
然后他做了这个这个工作呢
呃最近推出二点
而而且他写了一个专栏文章
在知乎里面
大家没事可以看一看啊
然后关于技术方面呢是这样
就是有一个这个嗯gtc上嗯
应该是这周吧就会发布这个已经录好的一个视频
然后关于这个dlss的技术
我再跟大家说什么时候放出来了
好吧啊
这是一个技术
另外一个技术呢这个gtc
然后它这个呃又有另外一个技术叫做rtx全局光照啊
rtx gi啊
那这个技术呢目前来说我们还没跟大家说这个关于全局光照的事情
虽然我们一直在提这个事情对吧
然后具体这个到底怎么回事呃
然后为什么我们要放在离线渲染里面来讲
然后它难在哪里
然后为什么说这个今年大家把它给搬到这个实时渲染里面
然后得到一个非常好的结果对吧
然后像这块咱们之后学了之后的两三节课吧
差不多就应该能理解说这个啊这个实时嗯实时光线追踪
或者说这个实时的全局光照到底有多么难
然后大家写作业的时候
大家会发现
如果让大家实现离线的嗯
这个全局光照都会花很长很长的时间
然后这是如何做到实时的对吧
都是非常不错的技术啊
就是这些嗯图形学有一个好处
就是说这个工业界和学术界都在同步的推进嗯
可能关注点各不相同
但是在这两个方面各有各自的这个前沿的这一方面的研究
所以都很有意思
好吧嗯
简单给大家说一说这个gtc目前我听到的一些这个有有意思的事情
好吧
之后再再再看有没有后续的跟进或者更新啊
那么这是一个嗯通过这两个事情呢
我感觉到说这个最近啊由于这个rtx技术的发展
然后有很多啊原本是离线的这些算法
然后渐渐的都能够被搬到这个实时的里面来
当然要经过各种各样的改进
然后嗯中间肯定有各种各样的这个需要攻克的问题对
然后但是这应该是一个大势所趋
就是说之后的这个实时的这些呃
这这这就是应用吧
或者说游戏或者什么就说会更多的用到现在的这些这个离线的技术
当然就会让这个结果变得更好
没问题
但是大家就会问以前的这些这些我们说实时渲染这些东西
光栅化这些我们教了这么长时间
这个会不会被取代呀
嗯以我个人的感觉是5年之内是不可能的哈
就是说甚至在5年之后
嗯就是说嗯当这个嗯比如实时光线追踪全面的这个普及开来之后
我仍然会觉得这个光栅化本身有它的价值
然后肯定在很多其他的领域会有这个嗯非常普遍的英语
所以这点呢我倒是不担心啊这么一个意思哦
然后呢这个挡住了一点哈
就是说从这节课开始之后的课可就不容易了
好吧
这个这可是大家自找的
哈哈哈哈哈
大家想听这个之后的这些这些内容
稍微现代一些的这个生成这个嗯更具有真实感的图像的一些方法对吧
但是话又说回来
这个我本来其实就准备说的没有问题啊
这个算是现代计算机图形学我们肯定需要接触的一些内容好吧
那今天这个课前咱们说这么些事情好
然后呢咱们从上节课这边开始啊
嗯我们上节课说了什么对吧
我们说光线追踪基本的做法
那从为什么要做光线追踪开始
然后我们提到有各种各样的方法
我们可以去做光线投射
然后呢waited对吧
turner waited这个大神
然后来提出了一个这个呃这种递归的光线追踪的方向盘
然后光线在任何一个地方都可能发生弹射
然后弹射之后
然后在它的任何一个焦点都要去算它的这个这个着色
然后最后加回来加到一个这个像素上
那它就是这么一个原理
然后呢这个我们又提到说光线和物体怎么样求教
这是最基础的内容
说我如果不知道这个怎么算
我怎么知道光线在场景中如何弹射呢对吧
那么嗯我们提到了几个事情
一个是光线和这个影视的表面怎么样去求教对吧
和各种各样的形状
然后特别的我们提到和这个三角形的球角这块是嗯相当于是最重要的
因为我们这个整个一个图形学里面用到特别多的三角形
所以光线和三角形求角非常重要
然后嗯这块我们提到了
然后我们就提到说
那我实际在做光线整个场景求交的时候
我是不是真的能光线和每个三角形都求一次交点
再取最近的呢
那是不可能的对吧
因为三角形数量实在是太多了
那怎么办呢
我们上节课引入了一个办法
嗯叫ex is aligned bounding box
然后从这个逻辑出发
其实咱们不理解成一个盒子
只是理解成各种各样不同的这个相对的平板对吧
然后对三维情况就是x y z3 个轴上分别有这个一对这个相对的平板
然后我们说根据这个概念怎么样去做光线和a a b b的求交
然后这是这个嗯我们上节课讲的一个相对较难的话题啊
大家这个呃一样花点时间去了解他
然后把这个这个逻辑想清楚就没有问题
那么上节课我们说到光线和这个a b b求交了呢
咱们假设说现在咱们知道了
那咱们怎么用利用这个光线和这个盒子求交
那么这就是咱们这节课要提的内容
那么我们会介绍两个概念
另外一种是这个空间划分好
那么嗯在这个之后咱们看时间啊
如果有时间的话
咱们会这个嗯继续说这个这个呃辐射度量学相关的内容叫radiometry
然后啊这个待会再给大家介绍好吧
那咱们就从这个光线和a a b b求交这里开始
那么现在大家想吧
假如说场景非常复杂
我要去用这个光线啊
和这个场景中这个呃任何一个物体
我想去求教
那么现在来说啊
就是说我们已经知道
那我先跟这些盒子求教
那我先做这么一个判断
然后如果我认为光线和这个盒子求教非常快
然后呢我这个嗯嗯就是说啊就是说如果呃盒子里面啊有物体
那我先和盒子求交
然后再考虑是不是要用光线和这个物体求交
那么对于这里就是直接应用这么一个思想
什么意思呢
就是说我先找到这么一个场景
大家看到啊
这里有个场景
当然了
这里画的这幅图呢
能当然更好对吧
这个没有关系
就整个一个场景呢
呃这确实是一个对的贸易合
没错吧
就是说我在这个做任何光线追踪之前啊
咱们说的是在做光线追踪之前
所以相当于是对场景的一个预处理
预先处理啊
把这个盒子给分成一堆格子
这里看到的大家二维的场景呢
就是二维的格子了
就是大家看到一个小方块对吧
那么呃划分成格子之后
我们做一个什么操作呢
我们判定啊这些哪些格子里面可能有物体
也就是说格子和物体与物体相交的这些格子
咱们都把它给标记成某一个类型
这里呢就简单涂成灰色对吧
然后我们说这个和物体相交呢
其实是说这个和物体的表面是否相交啊
我们说的这个并不考虑他这个内部什么对吧
大家知道这个几何上我们表示都是物体的表面
它内部是空的
而时的咱们不管对吧
然后所以说这个格子咱不涂
就是道理就在这儿啊
那这里呢是有一个地方涂的不对哈
这个右上角这一块
其实这个地方当然也应该涂成这个呃这个颜色的没问题啊
那嗯这里呢咱们就把这个场景的预处理的解决掉了
那么预处理之后我就知道啊
这在这个场景里面有一些格子呃
中间可能有物体
其他格子都不可能有物体
那么我现在就可以做光线追踪
怎么做呢
那我光线啊
大家看到这里有一条光线
从左左边这个地方出发
然后大概往右上角去啊
然后他会他会率先和第一个这个这个盒子相交对吧
然后发现这个盒子是有交点不错
可是这个盒子里面没东东西啊
所以说不用做任何与这个实际物体相交这么一个操作
那当然这里呢我们是假设光线和这个盒子求教是非常快的
光线和实际物体求教是非常慢的啊
咱们这么假设
那这样的话就是说大家会看到这个光线啊
在往这走
往这个方向走的过程中
它会相交到这么些格子对吧
然后这个格子这个格子
然后然后呢比如说他走到这个格子的时候
走到这个格子的时候
嗯
大家会发现哦这个格子呃光线和它有交点嗯
而且这个格子里面有物体唉
这就说明什么呢
这就说明光线有可能与这个格子内的物体有焦点
没错吧
那么这个时候呃就会做一个光线与物体的球交
发现啊没交点
没交点呢
没事儿对吧
这个逻辑上说得通的光线与这个盒子相交
并不意味着光线一定要和这个物体盒子里的物体强调对吧
然后呢呃这个盒子同样判断呃
你和盒子有交点
但是嗯这个和物体没交点呃这个也是一样判断
然后当你考虑到这么一个这个呃格子的时候
你就会发现哦光线与这个盒子相交
那我判定光线是否和这个盒子里的物体相交呢
诶我发现是和这个物体相交诶
那我就找到了一个交点
那同样道理
我们继续这个光线
然后我们就可以这个找到所有的焦点
那如果说我们想找到第一个焦点
那么到这儿就可以停了对吧
找到了一个焦点了
也也已经是最近的了行那那这个问题就得到了解决
也就是说啊我只需要做若干次这个光线与盒子的求交对吧
然后呢我可以避免我这个光线和这个场景中的所有物体求教
当然了
这里大家不要抬杠哈
这个是示意图
这当然就画了五个这个圆圈
就和五个圆圈求教
多简单啊对吧
这个咱不能这么理解啊
就是说这个我们始终认为啊光线和盒子求教呃是一个很容易的事情
那么这里可能有同学会问这么一个问题啊
就是说我怎么知道这个光线从左边进来啊
会打到这个格子
那他下一次会打到哪个格子对吧
我怎么知道他下次就是再继续往右这个右上这个传播的过程中
它会打到哪个格子
难道我得每个格子都判断一遍吗
不需要
这里呢简单给大家提供一个最最最最简单的思路啊
这个当然肯定不会是这么做的啊
最最简单的思路是这样的
这个时候光线往右上方打
那么它当前在某一个格子
那么他下一个打到的格子要么在他这个这个右边
要么在它上面买对吧
所以只有这两种可能我就判定和这两个格子是否有交点
不就完了吗
然后再取最近的
我就可以把这个光线往右或者往上移动一个格子
那这样走就对了
那么我说这个算法吧其实是有道理的
为什么
这就是在我们的光栅画里面
其实没有提了一个话题
叫做如何光栅画一条线
这个我们之前说我知道如何光栅画一个三角形
对不对
那如果说我要画一条线怎么办
我在屏幕上画一条线怎么办
这个线可不存在什么内外对吧
然后那这样的话这个线会占据哪些不同的这个像素呢
对不对
然后这个道理就是就是说啊这个大家如果读这个相关的书
就比如说咱们那本古书啊
这里面就会有就是光线就就如何光栅化一个一条直线
这里和这个光线如何在三维空间
在二维这个平面内啊
找这个格子
而是完全一样的道理
那么在三维情况下
同样也是这个有一定的算法能够直接告诉你啊
告诉你光线在格子的某一个位置
并且往哪个方向去
然后它的下一个格子是谁
这个是可以得到的好吧
那咱们这里不多说
那么道理呢
其实就是说啊我多做一些这个光线与盒子求交对吧
当然我不想多做光线与这个物体求交
那没问题对吧
那么这个时候呢自然而然就会有一个这个事情
他会问说我把这个空间划分成格子
那么我们现在先来看一个最简单的情况
那我假设说啊
我把这个整个一个空间划分成一个1x1x1的格子
那也就是说我基本跟不画格子一模一样对吧
然后呢这是一个极端
那另一个极端大家可想而知啊
这个时候是格子太稀疏了
那如果格子太密集了
怎么办
那格子太密集
就意味着你得做好多好多次光线与格子的求教
对不对
那这样的话是不是这个效率就下来了对吧
所以中间呢一定得有一个平衡
然后正常情况下呢
这个人们发现了一些这个启发式的算法
说白了就是找到了一些这个这个在实际中呃
这个效果不错的数是什么呢
大家去找说这个我要把这个空间划分成多少个格子
然后这个这个格子的数量啊
应该是这个嗯这个这个某一个常数乘以这个场景中物体的数量啊
这个常数正常
大家试出来这个耳机这个没有什么意义啊
就基本上来说大家知道这里有一个平衡在里面
就是说呢就是说格子不能太稀疏
也不能太密集
这就对了对吧
然后呢呃当然这并不是大家在实际中这个采用的方法对吧
因为大家会看到这里
毕竟这个光线还是要走过他所相交的所有格子还是挺费的对吧
那么呃我们回到这个格子这个这个解法上来
那什么时候效果会比较好呢
那那咱们看这个例子
这个例子里面啊
大家就单看这个离地面一段距离的这么这么一个例子
大家会发现啊
在这个场景里面
基本上来说各个地方都有一些几何的这些物体对吧
而这种情况下
它这个格子的这个这个效果就比较好
我们可以期望比如说经过几个格子就会达到一个什么样的物体对吧
这是一个意思
然后我们看另外一个情况
对于这个场景来说就不是的
这个场景咱们这个这个之前提过这个嗯
一点点对吧
然后就是说这个格子反映的是什么问题
这个格子反映的是大家看整个一个场景啊
就是说呃有各种各样的数目啊
什么东西
但是这次咱们不看
这次咱们看的是什么呢
咱们看的是场景中空的地方
什么什么空的地方呢
比如这个楼
这个楼它是一个这个四面都有这个墙对吧
中间围出来一个整个空的地方
虽然有树啊
有这些东西
那比如说大家看这个整个这么一个区域啊
这个可不都是空气嘛对吧
那这这块就是非常非常空的地方啊
整个这些地方也是非常空的地方
就这个场景啊
会会存在一个什么问题
就是这里说的问题
所谓teapot in a stadium problem是什么意思
就是说在一个运动场里面的运动场
就是各种球场都非常大对吧
那中间放了一个这个茶壶
那这样的话大家你想你要把这个这个运动场
我给切成空间中的一个这个格子
但我得多少个格子
我得走多少格子
我才能达到这个场景的中间
找到这个和这个茶壶的这么一个焦点对吧
这就是说啊场景呃它在这个不同的这个这个位置呃
像这种出现这种这种大规模的集中这种情况
然后大规模的空白
来解决问题对吧
那当然了
这是最早期大家的一个简单尝试啊
然后就是说其实其实直到今天在某些的这些应用上啊
这个格子这些方法仍然是挺好用的
特别是在一些这个gpu实现的一些算法上
好吧嗯咱们这里给大家说到
就是说为什么还要提这个技术
是因为这个技术在某些情况下确实挺好用好吧
叫做空间划分好吧
然后这个空间划分到底是什么意思呢
那其实就是基于咱们这个刚才这个格子啊
它的不足之处
那我们想一想啊
这个格子它这个比如说它的大小各处都是相同的对吧
但事实上来说
我们觉得这个格子在指在这些稀疏的地方
是不是不需要用这么这么多格子
你比如说在整个一大块全是这个空气的
这这种情况下
我用一个大一点的格子不就完了吗
干嘛要用那么多的小格子呢对吧
然后在这个物体它这个分布的比较密集的地方
我多用一些格子是不是就ok了
用一些更小的格子对吧
这这这样一个想法就非常合理
那么这个空间划分呢其实就是说的就是这么一个道理
那咱们看几个例子啊
这个空间划分
这是这并不是说从这个图形学上产生了一个问题啊
这个问题很早很早就有呃
然后呢在计算几何上大家有各种各样的研究啊
图形学呢作为一个应用
然后它这个应用了各种各样的空间划分结构
大家看到三种
这个给大家举个例子哈
这个所谓ocr左边啊
这个呃说说是叫ocitory啊
然后就大家正常连读就念成ocitr
然后kd tree和这个bsp锤
然后哎这都是什么意思呢
这个大家直接看这些图就非常明确了
比如说咱们看左边的这个orchestr
这个orrin呢呃它是中文名字叫做八叉树
八叉树太好理解了对吧
大家学过二叉树呢
八叉树不就是一个节点
它有八个子节点嘛对吧
然后他为什么八个子节点呢对吧
怎么想这么一个问题
其实他做了一件什么事儿
他是把整个一个场景啊
为什么是切成八份
因为它是空间中的一个对吧
一个一个这个立方体
类似一块豆腐对吧
我横着竖着这个这个
然后在这个前后这么切这么一刀
然后三刀下去
那就是八块
那么这里呢简单是画成了这个二维的情况
那当然我切了两刀刀
最后变成四块对吧
然后也就是说啊这个这个八叉树它在二维情况下其实是个四叉树对吧
如果是个线段情况下
它就是个二叉树
道理是一样的
就相当于我把这个空间啊切成
咱们就以这个这个呃平面上来看啊
切成四块
然后呢我对于每一个子节点
我再把它切成四块
然后然后就是说这里呢只给大家画了这个左上角切成四块
事实上来说啊
这些地方都需要切成四块好
然后然后这个这个右下这块也是
然后到什么时候呢
比如说咱们可以定一个规则
什么时候不切了
比如说我可以切出一个
咱们以这个右下角为例哈
咱们再切成四块之后
我会发现诶这三其中有三块它都和任何物体都不相交
那这三块我就没必要继续往下切下去了对吧
就保留这么大就可以了对吧
然后呢
那如果像这边是这个呢
往下切
我发现我切了已经够小的了
然后下面还是有那么几个物体
那就差不多咱们停下来就好了
就是说啊这个呃停下来什么时候停下来
这是取决于各种各样不同的标准
但是有东西这个这个当你这个划分到某一个格子
它是空的
或者说里面有足够这个数量的物体
足够少数量的物体
那就差不多可以停下来了
对不对
然后并且把它组织成了一个数据结构
那么这里呢八叉树一个最直观的理解方式
但是呢人们不喜欢用这个八叉树呃
什么意思呢
就是说这个刚才咱们也说了
在这个平面情况下
八叉树其实是四叉树对吧
然后在三维空间中它是八叉树
那要是维度再高一点怎么办
那比如说四维或者其他的维度嗯对吧
然后那就变成二的多少次方的这个这个差的数对吧
那这样的话显然并不好
那怎么办呢
人们就发明了一种这个办法
然后能让这个这个呃这个空间得到划分
并且呢它和维度也没关系啊
那这当然非常好
这就是大家发明的叫做kd tree
就是这个意思
那么所谓这个kd trade是做了什么事情呢
和这个这个八叉树啊
我几乎完全相同
只不过只不过每一次他找到了一个这个这个格子
它总是沿着某一个轴把它给砍开
就砍一刀
把它砍成两个
永远是这么做
那大家来看哈
这个整个这么一个空间
它是一个呃方形诶
我砍一刀这个水平的啊
然后呢形成了上下两块
对不对
然后上下这两块呢
我再分别这个数值的砍一刀对吧
然后呢咱们就比如说就看上面这块呃
我竖直的看一道
然后呢这个左边这个右边
然后我再这个继续做下去
然后水平的砍一刀
然后呢这个这个左边的这个上和下呃
我在各自这个竖直的就这么砍一刀下来
那那整个这个这个空间就被划分成这个类似二叉树的结构对吧
每一个节点它都都是只有只有这两个差
它只会这个被分成两个区域
并且从我刚才描述的这个过程中啊
大家应该是不是看到这个这个叫什么来着
就是说这个这个嗯有一点嗯我说的一个细节上的一个事情啊
就是说呃为什么一开始我在第一个格子这里啊
就算是水平的做那个划分
然后形成了这两个格子竖直的做一次划分
然后他们再形成了两个格子
我又水平的做了一次划分
然后之后呢再形成两个字
再做数值的划分
大家会发现它是交替的对吧
而我水平的划分形成了两个节点
唉这两个点再在同一层上
我都用数值的来划分
然后呢在这个在他们的下一层
我再用水平的来划分
而这样一来呢
我就可以保证这个空间啊
那要不然我一直沿着x划分
一直水平能看出来对吧
这就变得越来越窄
越来越窄
那肯定是不好的对吧
那所以说我们用这种方式呃
那么在三维情况下怎么办呢
那就是每一层我分别沿着x分成两个
然后下一层给的l y
然后再下一层沿着z
然后再回来x y z x y z不断这么循环
那这样一来他就会发现哎
最后我当然是把这个这个空间分成了这么些这个不同的部分
并且这个嗯嗯仍然这个怎么说呢
保持了一个二叉树的一个性质
那所以它就非常好
那这个就是我们说的这个kd tra的原理
那么同样道理
这里呢还有很多不同的这些划分方法
比如大家看到这里的这个bsp数
这个b s b数呢
这个它这个是对空间的一个二分的方法啊
然后那么它的划分的方法其实也很简单
就是每一次呢我选一个方向
我去把这个这个呃节点给砍开
比如说像这里啊
这里先选这么一个斜着的方向
然后对于左上和右下呢
我们再选这个这么两个不同的方向
然后这个不同的这个空间我再选不同的方向
那么它和kd tree的区别就在于它不是横平竖直的看的对吧
那我们之前说我们教大家这个aa bb对吧
a a b b的好处就是说我是非常好计算
它是横平竖直的
xyz分别都是平行的对吧
那那这样的话
那也就是说bsp锤
那当然在这方面上赶不上这个kp税
所以这就是为什么咱们这节课呃
主要给大家介绍的就是这个kd锤这个意思
并且bsp税还有一个问题
就是说它在维度高的时候
仍然仍然是有一个不好计算的这个这个这个情况
而且会越来越不好计算
为什么呢
因为大家现在看到一个二维的一个这个格子
我需要砍开
我用一条一条线就行了
那如果是三维的格子
我想把它砍成两半怎么办呀
我得用一个平面
对不对
那如果是四维的或者更高维的
我们就需要需要用一个所谓超平面
那当然会越来越复杂啊
然后当然这个kd是税
这是最简单的对吧
每一次我沿着x或者y或者z拆成两份
两份就可以了
那大家问高维怎么办呢
比如说四位x y z w就这样说对吧
那这个一直这么循环往复对吧
所以没问题好
那么这就是这个基本原理
那咱们实际看一个例子啊
就是说我们说这个kd tree同样它的构造是在我做光线追踪之前
咱们把这个事情先先明确下来
给你一个场景
先建立k地税
我们再考虑如何与光网线求交好吗
那么这里呢就是就是咱们看一看这个呃这个例子
那首先呢咱们看整个一个这个场景
最大的这个盒子
然后呢我们先假设呃
我们一开始沿着这个竖直的方向把它给分成两部分
一个是蓝的
一个是绿的
没问题啊
然后诶对于这两块咱们说清楚啊
对于刚才那个蓝的
就是左边这块和右边这块
咱们都需要把它给砍开啊
这个我说清楚
然后只不过这里呢给大家这个这个介绍这个这个例子呢
然后咱们用这个其中一半
然后来给大家做解释啊
也就是说这个蓝色要如法炮制
然后继续往后面做这个空间划分啊
然后我们看到这个右边这一部分呢分成两块上下的两块
然后呢我们如果在看这个右下的这块
当然还是一个道理
右上也要分啊
只不过没换啊
右下咱们再分成这个用竖的把它分成左右两块对吧
形成三和这个这个地区也就是四和五的这个这个呃并集对吧
然后这个地区我们再考虑它是在这一层
让我的水平能把它分开
分成四和五三
当然也要分开啊
就是说呃我们这里画的是这么一个这个这个呃
每一次我就考虑一个格子应该如何往下划分
但是都要划分啊
那么它就会最后形成一棵树
很简单对吧
那么嗯这就是它这个这个实际过程中如何去操作
那么我们想象一下啊
就是说如果我把一个整个一个空间划分成了
那么我其实呢在这些中间节点的a b c和d我只需要记录好
它会被划分成呃其他的什么样的格子长什么样对吧
我只需要在叶子节点
只需要在它的叶子节点
就是我决定不再划分的这些地方
我来实际存储它的这个嗯就是三角形啊
或者什么
就是说和这些和这些地方相交的这么一个和这些格子相交的几何形体
都存在这个叶子节点上
好吧
那就是这么个意思
那咱们总结一下
就是说啊咱们这个如果要设计一种数据结构
那咱们就是说对于任何一个这个节点
然后我都应该知道它是它当前是应该沿着哪一个轴去这个呃划分
那我当然知道
如果它就生成了这个子节点之后
那当然就会变成他的下一个对吧好
然后就是当前节点沿着哪一个轴划分
然后并且这个划分在哪儿
咱们之前给大家的例子一直都是划分在中间
其实谁也没规定
一定得划分在正中间对吧
然后我可以这个随便定义一个没有问题
然后这中间就有各种各样的技巧
怎么样定义是最好的做法
画在中间是不是最对的对吧
就是好像大家做二分查找一样
这个谁也没告诉你
一定得在正中间做这个二分查找
然后但是嗯对吧
大家都这么做
但是你也可以这个不画的重点嘛
对吧好
然后呢对于中间节点来说
一定有它的这个子节点
子节点咱们刚才说清楚了
既然只划分一次
也就是说一定是两个子节点
没没问题啊
然后这个呃我们说一下呃
实际的物体或者三角形
咱们不存在中间节点上
只存在这个这个叶子节点上
好吧
那这样一来整个一个这个数就算建成了
那刚才呢咱们是说这个呃叫什么呢
就是说这个呃一个这个kd tree啊
他是怎么样建立的对吧
我们我们刚才说他是在这个之前
在我们做光线追踪之前
那么咱们可以看看这个结构将如何
那咱们看一看
现在实际上来说呢
咱们假设有一个光线从左上到右下对吧
那从左上到右下
那我就就做这么一个判断啊
首先他能看到的哦
然后他判定一下是否和a有交点
没问题
他发现有交点对吧
那也就是说嗯嗯那这条光线就有可能和这个和这个盒子的左边和右边
这两个子节点都有可能有交集
所以他说他也应该继续看下去
那然后呢这个大家看到啊
这里是发现有焦点没问题
然后这就说明这个他需要考虑呃
和这个最大最大的外面这个盒子所在节点
要考虑它的子节点是不是也有交点
那他会发现哦
它在这里呢和这个呃和这个左边这一块儿
也也就是说这个1号这个区域
蓝色这个区域啊也有焦点
他找到了tmt max嘛对吧
然后呃这里有焦点嗯
但是这里呢咱们假设说这个数就长这样哈
就是说假如说我到这个一这个地方
我真的不划分了
但是一是一个叶子节点
那那咱们就听着表示说啊
那这个时候我这条光线应该和这个叶子节点里面的所有的这些物体
都要求交了对吧
没问题
然后如果这这就是这里哈
咱们把这个说清楚
左边这个区域按理来说应该是要继续划分的
但是在这里咱们认为它不继续划分
因为我们给大家的这个例子来说
就是这么这么画的一个很很y的一个这个kd锤
然后这个这这里这个左边这个蓝色区域就认为是叶子节点了哈啊
ok那这样的话
那它就会和叶子节点里面所有的物体求交好
然后同样道理
我刚才说啊
整个这个光线和最外面这个盒子有交点
那它势必要和两个两个这个这个子节点都要判定一下是不是有交点
没问题哈
然后那它同样要跟这个右边这么一个区域也要求焦点
他会发现哦
右边也有交点
好没问题
那么怎么办呢
这个时候就意味着这个b会分出二和c这两个区域来
就意味着光线既然和b相交
那就有可能和二相交
和c也相交
那这两个区域都得派那行
那咱们现在呢就是说再判一下这个二这个区域
这个区域发现还是有交点好
没问题
但是二这里仍然我们认为啊
假设它不再往下分了
它是一个这个叶子节点
那我就要和这个叶子节点里面的所有的物体求交好
没问题
那么呃这里呢我们再看嗯
它和这个上面这个判定了交点之后
还要和这个右边这个判定焦点对吧
然后呃和和和这下面这个判定焦点啊
然后发现同样一个焦点没问题
那也就是说啊光线和c这么一个一个节点有交点
那也就是说他必须得判定c的这个两个子节点是否有交点
那么同样道理啊
继续判定和这个三呃有交点
发现在这里
那而且30页的节点就要和这个三里面的所有物体就交
然后呢这个和左边的这个这个d同样道理啊
再怎么回到这个这个上面来
和左边这个这个d这个区域同样应该去这个求教
直到你这个求交到这个这个呃所有的这个和他们相交的叶子节点对吧
那么在这里呢
这个五也就是对应这个粉红色区域和这个光线是没有任何交点的
所以说光线没有必要判定和这个五里面的所有的这些嗯
三角形是否有交点好
那么这就是实际这个我们如何去利用这个kd tra
大家会发现其实道理很简单
如果光线和某一个这个格子对吧
没有焦点
那什么都不用做
那如果光光线和某一个盒子有交点
那我就知道光线和它的两个子节点可能都有交点
所以都判一下
直到什么时候呢
直到说光线打到这个叶子节点
那么什么都不用做
那么如果说达到叶子节点
并且光线和叶子节点有交点呢
那就是光线和这个叶子节点里面的所有物体都要求这个交点啊
那就是这么回事了
那也就是说啊
咱们想象一下
如果这个这个呃光线啊
这个光线
当然这这个里面呢它和很多东西都有交点
如果这条光线往右边偏了那么一点点啊
往右边偏了一点点
那这样一来呢我就会知道哦
这个光线和这个蓝色的这个整个一块都没有交点
那不管这个蓝色里面有多么多的物体
不管这个蓝色的区域下面有多少个子节点
什么我都不用再看了
就等于一下就可以排除掉好多好多不同的这个这个三角形
因为什么
那光线怎么可能和里面的东西有交点呢对吧
所以道理就在这儿
那通过这个这个呃kd税的这个这个建立
咱们就可以用一个类似这种二分查找的方法
找到这个光线和什么样的物体有交点好吧
那当然了
如果要求最近的焦点
那咱们就一直这个这个求出所有的焦点
并且记录永远记录最近的这个好吧
那这里就是这么做的一个呃这个这个简单办法哈
然后唉最后会找到这么一个焦点
那然后咱们进入下面一个这个话题哈
嗯就是说啊空间划分
这是一种方法
然后呢通过这种kd trip的这种空间划分
我们可以找到一个交给
那么呃现在呢有一个事情给大家说一下啊
有的同学会问到这个事情啊
说我怎么我我我我怎么这个呃
我们不是说我们对这个对这个场景做这种划分吗
然后划分出来这些格子
然后这些格子这个到底和哪些物体相交对吧
比如说我们知道这个粉红色的格子和这个圆圈就相交对吧
这这些我怎么判定这些很难排的真的
然后就是说我们一直没说这个事情
就是因为对于这个kd tree它有一个明确的问题
问题是什么呢
如果对于这个场景来说
这个场景全是三角形构成的
那么你通过空间划分的方式
势必产生一个问题
就是说啊嗯我给你一个节点啊
我得知道它和哪些三角形有有交集
这是一个非常非常难的事情
很不容易写对哈
这个算法是有的
但是你很难判定一个三角形是否和这个和这个嗯这个框有交集
或者和一个这个的立方体也有交集
为为什么呢
你比如说大家可以想一个简单的办法
那比如说嗯三角形是不是只要有一个顶点在这个嗯
在这个盒子里挑两个就算相交了
呃是没错
但是有时候会出现三角形的三个丁点都不在一个盒子里
但它们却是相交的
怎么怎么办呢
很简单
你想象一个这个平面中的一个三角形
然后有一个很小的这个盒子是插进去
这这可不就是说对于这种情况来说有交点
但是呃这个就说这个这个三角形一定会这个被会被这个盒子表示对吧
这个这个盒子肯定会表示哦
它和这个三角形有交集
所以说他一定会把这个三角形放在这个盒子呃
所表示的这些物体里面去
那这这个交集就非常难判断对吧
所以说这就是为什么说这个嗯就是反正在最近的10年之内吧
就是渐渐的大家就再也不用这个kd吹了
这是其中一个原因
它不太好写
它需要涉及到这么一个问题
你要真有一个三角形
我怎么才能把这个这个这个三角形和一个aa bb是否有交点
这么一个事情给做对好吧
很难啊
没问题
那么这是一个事情要给大家说的另外一个问题是这样
就是说啊大家比如说看这么一个圆圈啊
这个圆圈它其实和很多不同的这个呃这个a a b b啊
它都有交集
比如说它和这个大的这个这个这个框对吧
然后这个小的框也是右边这个橙色的这个框它肯定是有交集的
那这个物体同样又和这个粉红色和这个左下角这这么个颜色嗯
有这个颜色有点奇怪
左边应该是这个应该是紫色啊
右下应该是粉红啊
也就是说这个圆圈它可能和不同的盒子都有交集
那如果这几个盒子咱们都认为对应345对吧
都是叶子节点
那么我在三这个这个节点里面
我要存这个物体
我在四这个节点
也就是这个节点哈
它和它和和这个物体有相关对吧
那也就是说四里面我也要存一个这个物体
五里面同样这个五对应这么一个区域啊
它和这个圆圈也有相交
那就说明五里面我也要存这个物体
那就说明什么问题啊
就是说一个物体有可能出现在不同的
或者说多个这个叶子节点里面
当然是有道理的
因为一个物体它确实有可能和很多不同的这个这个呃节点相交嘛对吧
那没问题
那就是说这么一来的话
就是说它有这么一个性质
其实并不怎么好对吧
人们不希望这样
人们希望说我一个物体
最后我就在一个叶子节点里面多好
我干嘛要这个把它这个考虑到几个节节点里面
都有这么一个物体这么一个性质对吧
所以从这个角度上来说
kdj在这一点上并不直观
那么我们现在已经提到这么两个问题了对吧
一个是物体可能存在于多个不同的格子里
然后呢另外一个说kd税的建立并不简单
需要考虑三角形与这个呃这个盒子的求教对吧
我要我要把这两个事情做对
很难
那么怎么办呢
人们就发现了啊
于是我有另外一种办法
同样呢也可以做划分
但这次的划分咱们不是从空间做起
咱们是从物体做起
这就是我们要给大家介绍的所谓object partition
我们通过物体来划分
叫bounding volume hierarchy
这个结构得到了非常非常广泛的应用
在图形学里面
现在几乎来说了
大家做各种各样不同的
不管是实时的这个光线追踪还是离线的这些结构
嗯
大家基本上用的都是这么一种结构
因为他解决了刚才这个kd税的两个问题好吧
怎么解决了
咱们看一眼好吧
那么同样道理
这个一开始给你一个场景
这是一样的
那么这个b v h是怎么运作的呢
呃咱们可以看一看啊
这个b v h我刚才说了
它划分的不是空间
它是把物体分成两个部分
比如说这里大家看到啊
那肯定根节点它就对应一个这么一个方框
然后呢我把这些物体也就是说啊这个方框里的所有三角形诶
我把三角形分成两部分
有分成左边一部分和右边一部分
至于这个左右怎么定义
咱们再待会儿再说啊
就是说无论如何
你可以想一种办法
把这个这个这个一个盒
一个盒子里面的所有三角形组织成两部分
组织成两部分之后怎么办呢
那么大家就会看到啊
这里把这些三角形分成蓝的和黄的两部分
形成了这么两个节点好
那没问题
那然后同样道理
咱们继续划分划分谁
还是划分这个这个呃物体啊
比如说咱们以刚才的那个蓝色节点为例
现在呢咱们又把它分成两对三角形
对应这个蓝色的和这个绿色的
当然这个黄色的我们同样也往下划分啊
然后就是说划分到什么时候为止呢
那当然也是划分到
比如说嗯一个节点里最多只有五个三角形
那就差不多咱们就不再划分了
可以没问题对吧
那然后这个划分呢同样道理也可以用类似kd tree的方法
比如说我在某一层诶
我是按照左右划分
然后再看下一层
我就按照上下来划分
那么它的一个这个和这个kd税的这个区别
咱们就这就说清楚了
对不对
ttree呢
我不管怎么样
拿到一个节点
先把它分成两半
再考虑这两个这个节点和和这些物体的这种相交情况对吧
然后呢这里a b v h呢做的事情是说我把物体呃里面分成两堆
我分别在重新求它的这个这个呃呃bounding box对吧
那么这里看到了这个b v h里面的
这样就明确的可以看到它的一个性质了
什么性质呢
物体一个物体只可能出现在这个一个格子里面
没有问题吧
呃就比如说这个大家看这个绿色三角形
但它却不在这个蓝色的这个格子里啊
没问题啊
就是说他解决了kd是这么一个问题
并且啊咱们通过刚才的过程来看
a把三角形分成两堆呃
挺好做的
就取它们最小的x最最最大的是最小y最大y z然后z对吧
这这就是说我完全不涉及到数三角形和这个保温和求交的
对不对
所以省去了这么一个问题
非常好
那咱们不用判这个事情诶
那当然大家很喜欢对吧
那么就是说啊这个bvh避免了kd吹的这种问题
就是说呃一个一个呃几何结构会出现在多个不同的格子呃
叶叶子节点里啊
然后嗯但b v h引起了一个问题
什么问题呢
就是说啊b v h它对空间的划分其实并不是这个严格的划分开
就是这个意思
也就是说啊这些不同的这些呃所谓bounding box啊
这个它可以相交的对吧
我原本说这个绿色的这个这个呃
蓝色的这个这个稍微大一点的这个格子还是长这样
然后我把它分成两部分之后
那有可能相较也没什么问题对吧
我们这个就是说啊我们把物体反正组织成这种形式
只要说我不是说把这一堆三角形啊
咱们说比如说我认为这个大的这个绿色三角形也是蓝色的啊
然后我认为这个左边这个蓝色的三角形
它是绿色
就等于是说我这个划分画的不好
对不对
就是说我要想把这些不同的几何
然后给给用一个很好的方式划分
我觉得尽可能的让他们的这个这个之间的这个所谓重叠啊变得少
就是说大家看到这种方式其实画的不错的对吧
但其实来说
比如说这个黄色三角形
你也可以把它给画画给左边这个区域对吧
然后就是说关于怎么划分很有讲究
这就是为什么说这个bbh这一方面
这个有很多很多不同的研究在做这个事情好吧
诶那这样一来
那关于b v h和td税
咱们就说说清楚了对吧
咱们在这个同样可以看一些这个实际的这些做法
咱们刚才说的时候其实没有继续继续讲哈
咱们比如说再继续看左边这个蓝色的这个框啊
左边蓝色的这个框我们还可以继续分
比如说把它分成上下两个部分啊
然后这个把物体分成两堆
诶
然后我就可以得到这两个部分对吧
然后就是说我这个过程可以继续进行下去
指导说我这个嗯表示我每一个这个叶子节点里面
这个三角形数量都已经比较少了
就差不多了好吧
那咱们可以总结一下怎么做的呢
这么一种方式把它拆成两个部分
那这个这个过程就可以无限这么递归下去呃
那么什么时候停下来呢
正常情况下我觉得当叶子节点里面
正常情况下只要有足够少的三角形就够了
那么同样我们把这个物体实际的物体记录在叶子节点里
那么其他的部分都用来做这个家族结构的判断好
那么这里就是bbh怎么做的好
那么这里呢刚才其实已经给大家提到了
说我实际上如何去划分一个节点对吧
然后就是说啊啊那我肯定也是要选一个维度去划分
我每一次呢我选择一个不同的维度
我这次取x下次呢我就用y
然后呢呃有一些其他的一些技巧
比如说这里的一个技巧很简单
就是说啊当我发现啊
比如说我的所有场景
就是整个一个场景啊
都在一个长条里面
那我划分了之后
其实两个节点还挺长条的对吧
那我应该还是按照这样这样数值吧
来给这个看开对吧
也就是说人们发现啊
为了让这些这个三角形嗯
每一次就是说给我任何一个节点
我什么都不管
我就只沿着它最长的那一个轴把它分成两半诶
这其实是一个挺好的做法对吧
他就让这个让这个最长的这个轴变短
通过这种方式来保证这个之后通过划分
xyz也都差不多长度对吧
哎这是一个不错的办法
然后呢当然也有很多其他各种各样不同的这个这个做法哈
然后咱们这里呢在这里呢再给大家说另外一个
这个人们发现出来的技巧什么呢
就是说我我一个这个节点里面啊
现在我知道他要怎么样去沿着某一个轴去划分了啊
比如说这个都在一个长条里
然后我沿着这个这个轴的某一个位置
把它不是沿着某个位置啊
就是说我怎么把这个呃这个节点里面的所有这些物体分成两半
然后并且我再分分别来求呢
那么人们发现了一个简单办法是如何把物体分成两半呢
我取中间的那个物体
所谓中间的这个指的是这么个意思
就是说啊咱们假设说有1163角形
从左到右
然后一直这么排着
然后从一到到n那咱们就找这个它的中位数
也就是d d2 分之n个三角形对吧
你比如说啊这个嗯这n个三角形它有好多三角形都挤在左边
只有一个三角形挤在在在右边对吧
像这种情况下
他找到的是一个中间的这个三角形啊
就是就是说这样可以保证一个什么事情呢
就是当你把这个三角形呃
呃这个分成两部分之后
这两部分的三角形数量差不多这么个意思
这个三角形数量差不多呢
那关于这个事情我就不再多说了啊
数据结构里面经常大家会说这个事情我要保证这个数平衡
然后让他的这个两边的这个叫什么呃
深度尽可能差不多
那咱们既然是把物体分成两半
那我每一次左右两边都用相同数量的物体
那这个数可不是能更平衡吧
更平衡就意味着最大的深度小啊
就意味着我平均的这个这个搜索的次数是小啊对吧
这里不再多说啊
数据结构大家上过都应该明白
那么就是说我是这个把这个物体呃找到它的d呃
这个二分之n个啊
假如说有n个的话好
那么这里呢大家就想这肯定涉及到一个排序问题对吧
我假设我已经决定了要沿着某一个轴去这个嗯把三角形给考虑进去
那怎么办呢
我把这些所有的三角形都取它的重心
因为三角形它本身有大小嘛
咱们假设说就取三角形的重心
然后呢三角形的这个这个重心呢
然后它的这个呃比如说我要沿x轴
我就沿x轴做排排一个序啊
然后呢排个序之后
那我就知道他的这个中间的那个在哪里了
然后这个把这所有三角形给分成两个部分
当然是可以的
但是呢这个过程中啊
就是说呃你其实如果只要找一个中位数的话啊
这个是不需要排序的哈
这里就是说嗯简单给大家提一下吧
就是说既然这个课是一般应用嘛
咱们刚才说数据结构让这棵树尽可能平衡
咱们现在再说一说算法
说你这个怎么样把这个嗯一个一个序列吧对吧
你有一系列的数对吧
你要快速的找出它的中位数
这个算法是时间复杂度是多少的呢
那如果你要把这个把这个所有的这些呃物体啊
呃呃不是所有这些数啊都排个序
那就上来就是n log n对不对
然后呢你再取中间的那个就是它的下标是中间那个没问题
肯定是可以的
所以n log n你肯定能够找到它的终点
但事实上来说你是不需要的
就是说啊对于这么一个问题
咱们简单简单这个总结一下啊
嗯这不要总结一下
这算是这个给大家说一说一个更更更通用的这个算法
给你任意一列数无序的啊
然后说你要找到它第n大的数
然后这个这个呃这个n说的不好
di大的数吧好吧
然后就是说你要找它最大的数呢
就是第一大的数
然后你要找它的中间数的这这个中位数
那就是d2 分之n大的数没问题吧
然后就是说啊呃这个通用的说法就是说给你一系列无序的数
然后呢你要找他的d i大的数
这个问题是可以在o n时间内解决的
而且这个算法呢叫做快速划分算法
这个算法是受这个快速排序的启发
只不过呢它只对对这个呃你划分出来的两边的这个某一边进行操作
那咱们这里说到这儿就不用再多说了
好吧
之后想了解这个算法的同学们
自己随便去找一找这个各种各样的资料就好了
也就是说啊我们回到这个话题上来啊
人们发现了这两个比较聪明的做法
第一我永远沿着最长的轴把它分成两部分
第二我分成两部分
一定保证说两边的这个三角形数都基本差不多
好吧好
那么这里呢给大家这个这个就说到这么一个这个这个概念上哦
我说错了哈
快速选择
快速选择不是快速划分了
快速划分是快速排序中间的一个部分啊
ok没问题
就是说啊这个这个一定是有n n的算法的
这个不是欺骗大家啊
然后大家在这个作业中会实现这个事情啊
就是bbh这个我要这个呃把它给分成两块
然后要找它的中位数
这个大家随便啊
可以可以排序啊
没有任何问题
而且c加本身有标准库是可以直接调用它的排序的
挺方便的啊
然后就是说嗯没有什么必要说这个一定要我要实现这个on的算法
就是这个意思好吧
哎这里说到这儿啊
算是多说一句
我们之前也说这个课没事给大家多说一些这个对吧
这个这个相关的一些内容
然后这个呃对有兴趣多研究一点
这是好事情啊
那同样道理啊
咱们刚才说这个嗯bbh是要不断做划分
然后划分到什么什么情况
我刚才说和kd税基本差不多划分到当这个呃某一个节点呃
如果它里面只有比如说五个这个三角形小于等于五吧
然后我就不再划分了
那就差不多了对吧
就是这个意思好
那么就是说呃这么一来呢
那有同学问说
如果场景是动态的怎么办呀
那物体动了一下怎么办呀
然后加了一些新物体怎么办呀
对呀这种情况下你知道没办法
是得重新去计算一个新的这个bh好吧好
那么没问题
那这样的话呢这个呃继续咱们这个把这个bbh给说明白好吧
然后b a h的存储
咱们刚才说这个k d税的数据结构
那b v a h同样道理
然后和它的这些这个子节点的指针
然后一直到叶子节点
我们才实际存它实际的这个这些物体嗯
行没问题
ok那这样一来呢
那b v h就算是做好了
那咱们总结一下算法哈
就是说咱们之前说的怎么样去这个呃去做这个光线和bb h的求交
咱们不再赘述
刚才的那个实际的过程啊
咱们直接给出这个伪代码嗯
就是这个和ktree并没有本质区别啊
怎么用它这个方法是完全一样的
好吧啊
比如说你要判定这个光线和整个一个这个bh的
比如说根节点在这个裘江
我要找到和它这个节点里面的这些物体的最近的这个焦点怎么办呢
那如果这个光线和这个整个这个bh节点都呃不想交
那就什么也不这个不会发生对吧
那就是后面的内容了哈
就是说如果和和这个节点相交
我就知道那有两种可能
第一这个节点本身就是叶子节点
那最简单
那这种情况下
就是说我就需要光线和这个叶子节点里面的所有物体都要求求个角
但对于这个物体来说啊
你们就是三角形啊
然后返回最近的那一个
那呃剩下的情况呢就是这个这个光线和这个节点求交
并且这个节点呢又不是叶子节点
那怎么办呢
它是中间节点
那逻辑上告诉我们
那光线可能和它的这个节点的两个子节点都有可能有交点
那么我分别求出他俩的交点对吧
然后呢我再返回最近的那个
那当然是一个递归算法了
大家看到intersect在自己调用intersect
挺简单的逻辑啊
然后就是说通过这种方法
那最后我自然而然就可以把这个呃把这个问题解决掉啊
好吧行啊
没问题啊
好那这里呢b v h那就是这么做的
那咱们之前说啊呃kd税是对空间的划分
然后呢这个我们说bbh是对物体的划分
那这个空间划分呢和物体划分这个区别咱们就看得出来了
比如说呢kd tra我们刚才其实都已经说了对吧
总结一下
然后就是说我划分的是空间
并且呢这个空间和空间之间
它肯定是就是说任何的节点之间
他肯定不会有交集
我们把空间划分开了嘛
但是会有一些物体
比如像这个大三角形
他有可能又在左边
又在右边
那没办法
他就是得又在左边
又在右边对吧
他因为和左边右边都有交点吗
那bbh我划分的是物体
我把物体分成两部分之后
没问题对吧
不耽误
然后呢这个呃就是说呃在实际的这个过程中啊
就是说必备句得到了非常广泛的应用
也就是因为它的这个实现容易
那么这就是这么回事
然后咱们这个目前来说呢
好那咱们到这里嗯等于是呃光线追踪怎么样
这个算光线与三角形求交呃
我们已经这个知道
我们都说明白了
那这样一来光线和场景的求交就可以在很快的时间内完成好吧
这就算是这个整个的所谓witted风格光线追踪应该讲的内容
那咱们之后就要讲什么了呢
就是说要开始说一说这个辐射度量学
就是这个意思
还说我为什么说讲这个光线追踪怎么讲
这讲突然讲到辐射度量学呢
咱们之后很快就会给大家这个介绍这个事情
在这之前先给大家说一说这个事情啊
就是说目前涉及到新课呃
我考虑了一下
就是从这个时间上来考虑
就是说加两节课的内容
其实时间上也非常紧张
所以说呢呃我打算这样
我打算这个这个从现在开始
我就这么做了
好吧啊
就是就就就这么解决
然后没办法
咱们这客容量实在太有限了
这个这个不容易啊
这个这个算是大家这个这个嗯对吧
对我支持啊
那咱们今天把辐射度量学稍微多说那么一点点啊
好嗯
然后呢呃这里当然大家看到这个广告的
这我非常自豪啊
这个事情就是说嗯从这里开始
应该就是国内的图形学课不会覆盖的内容
就是说从从这儿开始的话
就是说我们讲完了wait风格光线追踪之后
剩下来的更高级的光线追踪的方法
然后这里国内不会提
然后咱们呢把这个这个呃这一块儿尽量能够说明白
对于这这个课程本身呢也是一个新话题
就是说我这门课呢涉及到说是要给这个三学期制的学校上课
就是英文课啊
然后所以说本来客容量就小
所以说可能讲不到这里
所以说这里算是新的这个呃内容
然后就是无论从这节这个课程上来说
或者说从整个的这个图形学教育的角度上来说
是新的啊
挺好我也很开心啊
那咱们从这里开始说
那那自然而然有同学要问了对吧
咱们说光线追踪
说着说着开始说辐射度量学
所谓radiom对吧
这是什么意思对吧
那咱们要先把这个问题了解清楚
那就是说啊我们提辐射度量学为什么要提呢对吧
然后得有些这个动机对吧
那咱们看啊
有一些这个事情其实大家之前已经观察到了
比如什么呢
比如说啊咱们在这个这个呃第三次作业里面对吧
好像是之前才做过
说我们把这个布林冯这个模型写出来
课上咱们也说了对吧
这不林风模型
它这个涉及到一些光照怎么样去做
其中有一个概念
有一个概念说这个这个光的强度
咱们之前定义它的所谓intensity对吧
然后定义一个i对吧
还记得这个这个这个概念吧
比如说咱们定义这个i是等于几的
i等于十
假如说啊这个代码里面到底给的是多少
我忘了
咱们假如说l等于十好
那l等于十是是什么对吧
l等于是是是什么东西
十十个
对不对
这不合理对吧
这个光源等于等于十什么呢对吧
我们也不知道他肯定得有个单位
他肯定得有自己的物理意义
就是这么一个意思
而之前在我们的布林防的这个模型里面
我们把它极大地简化掉了
它就是一个数
那肯定是不对的对吧
那么这是一个方面
另一方面从大家这个已经做了的这个嗯
就是有同学正在做吧对吧
然后之后算是夹子结构对吧
算是这些作业我们做的是什么呢
就是这个wait风格的光线追踪
那咱们看这个vt的生成这幅图来说
有没有同学会觉得他是真实的
我其实很怀疑这个事情对吧
这是不可能的
大家一看就知道这个非常假的嘛对吧
这个看上去看上去这个这肯定不是真实存在中的一个场景
因为我们中间做了很多很多各种各样不同简化
大家还记得吗
比如说这里哈大家能看到这个高光
就意味着说我们做了这个缝shading
对不不不
这个不灵缝的模型做了这个着色对吧
但是如果说是这样的话
那就意味着说我一根光线打进来之后
它应该会反射到一定的区域里
而不是沿着这个完整的这个就呃
就是说不是沿着完美的镜像方向去对吧
但我们又假设它的反射是这个沿着完美的是镜像方向去对吧
然后折射同样道理也是这么这么回事
就是它能量损失多少
每一次折射不知道没算过对吧
然后这个可以我自己随便定义一个什么量
这也不对
没错吧
然后就是说嗯并且啊咱们这个回到这个模型上来
这个不灵
从咱们从一开始就在说它有很多不对的地方
虽然有很多地方听上去很有道理是吧
咱们分析什么这个能量衰减啊
或者干什么很有道理
但是呃它确实在从从一定上角度角度上来说
你想一想单位都没有
怎么可能对呢对吧
所以从这个角度上来说
那咱们回到这个呃辐射度量学的角度上
我们为什么要学这个
是因为辐射度量学就是一个精准的给我们这个这个实际的这个呃光的
一系列物理量的一个方法
好吧
就是说我们把这个光精确地定义出来
精确地描述出来
然后并且说这个这是涉及到什么呃
我们刚才说到光源啊
材质啊
呃对吧
光线的传播方法
咱们也精确的把它给做出来
只有这样我们才能最后得到这个最正确的结果
那这里呢就是说我们为什么要去学这个辐射度量学
而整个一套路径追踪的体系就是之后很快要给大家说的
可以大家可以理解成是所谓高级的这个嗯这个光线追踪
而不是这个wait的风格光线追踪好吧
那都是建立在这个基础上的
所以咱们学啊
道理就在这儿
那这里就是说为什么啊
那这个到底说我们会学些什么内容呢
对吧
那就是这里就是说啊这个辐射度量学
它表示的是说这个嗯就是说如何去描述这个这个光照
就是这么个意思好吧
然后它定义了一系列的方法和一系列的这个这个单位
然后呢这个它能给我们光各种各样不同的属性
然后给我们属性
这里呢多说一句
是表示在这个空间中的属性啊
然后咱不说这个光线在时间中的属性
并且还有一点辐射度量学
仍然是基于这个这个几何光学来做的
就是说我们认为光线还是直线传播
然后就是它没有什么波动性
什么这这些性质啊
咱们不说
那么它定义了这个光光照的若干属性
咱们这里呢呃我简单停一下
是这么回事
我很努力的在找他们的这个中文翻译
我发现中文翻译的非常混乱
然后就是说就是说这个你用各种各样量的
这个这个这种这种介绍方法都有
所以说我决定在这里呢这几个概念咱们之后不再说中文了
然后说中文的话
其实我也记不住
然后我基本上用的时候也是就直接用这几个英文的概念说什么呢
主要是这个radiant flux
intensity
irradiance和radiance
这都是什么东西对吧
那把这个事情搞明白对吧
肯定是物理量了
所以这个辐射度量学其实相当于在五在物理上一个准确的定义
这个光照的一个方法
好吧
说这些还是挺空虚的对吧
然后但是到这里呢简单给大家介绍一下
这是作为我个人算是这个告诉大家一下
说我个人如果我要学一些什么东西啊
我会怎么去学呃
就是这么一个意思
就是大家会看到啊
这里有这么几个概念
如果我要去学一个什么东西
我肯定会按照这么一个顺序来
就是说呢我会先问说我们为什么要去学这个东西
然后我们学的是什么
就这个东西是什么
最后最后才会去解决我们要怎么样
这个就是说这个东西到底是怎么样运作的对吧
然后它的具体的一些方法
这个是整个一套思路
我觉得是一个比较合理的一套思路啊
咱们比如说这个辐射度量学对吧
咱们先说咱们为什么要研究它
根据这个现在已有的这么一些问题对吧
先先搞明白咱们为什么要用到它
然后它到底在说些什么
然后最后才是说我们如何去用它对吧
然后这个号呢是最不重要的事情
就是说这个这是我这么理解的啊
就比如说咱们学下来这门课之后最容易忘的其实就是这块
就是还有这一块就具体怎么样做各种各样的东西
嗯
我们这个不希望去做这个呃光线和每个三角形求角
对大家看出来是一个这样的这种树形结构对吧
然后说我们怎么样去建立这棵树
怎么样用这个数
那都是最最最最次要的问题
好吧
那咱们通过这种办法能够把这些问题这个给了解明白好
那咱们现在就开始来研究这个how这么一个事情
就是说到底是怎么回事
这个辐射度量学叫radiometry好吧
那么这几个概念又都是什么
那咱们从前面两个概念开始好吧
我们会说这个所谓radiant energy and flux
然后这这这是什么好吧
那咱们这个尽量能够把这个事情说清楚啊
在这之前先说一下
所有这些量都有明确的物理概念
咱们希望把这个这些这些概念啊和这个真实生活
咱们把它给对应起来
这样好理解好吧
那首先呢最简单先定义第一个量
所谓radiant energy
然后这个radiant energy是什么东西呢
你这一看energy嘛
能量嘛对吧
然后就是说它是这个这个电磁辐射的能量
那也就是能量
但是知道这些学过物理对吧
能量是能量用什么来表示对吧
它是用一个单位叫做焦耳这么一个东西来表示这个能量是什么对吧
大家理解成比如说它这个还是一样太阳能板哈
然后大家这个这个在太阳照射它的时候
它会发热
对不对
然后他会把这个转化成电能
然后这个存下来呃
道理就在这儿
就是说啊这些这些呃就是光源辐射出来的东西
它肯定永远是能量对吧
然后呢首先我们先用能量的去描述它对吧
这是一个好
然后呢这个呃咱们再定义下一个概念
然后呢就是所谓radiant flux
然后这个flux呢然后人们又经常叫它power啊
这两个是一个概念
就是说呃还是一样啊
这里咱们就不用中文来说了
但是有一点啊
就是说通常有时候人们也管它叫能量啊
但事实上它不是能量
然后然后它是什么
咱们看啊
就是说这个是能量什么呢
能量这个emitted reflect
transmitted received
这不管啊
这是也就是说定义这个能量能量什么energy per unit time是单位时间的能量
好吧
单位时间的能量呢是什么意思对吧
就是说给你一个单位的能量
你去除以它的单位时间
大家学过物理
知道如果我这么做的话
我得到的东西其实是这个功率对吧
没错吧
然后就是说这个这个单位时间内就是产生吧
或者说什么样的能量
这当然就是功率了对吧对吧
就是就是就是这么一个意思
然后功率的安慰就是w不是w啊
就是就是瓦特
然后缩写上w
然后特别的说一点
就是说我们为什么要研究这么一个单位时间内的能量
或者说功率这个这个概念
然后呢呃也就是说对应在光学上管管它叫做radiant flux或者power
然后就是说为什么要研究它呢
是因为很简单
就是说如果还是以太阳能为例的话
你照的时间越长的能量可不是越多吗
那如果我要分析的这个能量来说
我肯定要固定某一个某一个短时间对吧
那所以说在这个光学的这个这个研究中间啊
呃几乎是这样
在咱们整个的这一套这个辐射度度量
这个呃这一套体系中
大家考虑的都是单位时间的性质好吧
就是说那不管怎么样
你照的时间越长
他肯定就会这个这个越热对吧
物体就是就是这样的
然后呢那我们考虑某一个单位时间
这是有道理的好吧
那也就是说我们研究的是这么一个问题
就是它的所谓功率就是flex power啊
然后嗯这个在光学中间呢
呃我们要想描述一个物体的功率呃
其实是还是有另外一个单位的
叫做这个缩写成lm
叫做刘明呃
这个这个说白了其实说明什么呢
说明了比如说一个光源它有多么亮啊
就是就是这个意思就是说啊定义这些是物理上的事情
要理解这些咱们可以对应到生活中去
咱们可以用不同的这个这个能量的灯泡对吧
就是不能量啊
不同功率的灯泡对吧
然后呢当然比如说我们用个60瓦
60瓦的灯
那肯定不如80瓦的灯来的亮对吧
然后呢就是说就是呃道理就在这对吧
然后就是说我们定义这个功率是有道理的
当然这个灯开的时间越长
耗费的电费越高对吧
那这个就是咱们上面说的这个能量的意思对吧
然后这个所以说呢这个功率呃
这个这个在这里呢我们就定义它是flux或者power
咱们通常用这个大写的法语来表示啊
然后就是这么一个定义就表示了这个光的亮度
好吧
这个好理解啊
给你一个灯泡
它有多亮啊
ok那么这个flux这个概念还可以从另外一个角度上来来定义
就是什么呢
就是说我给你单位的时间
我们知道光线传播
其实光线在辐射各种光子
那如果说我有一个某一个平面
比如大家看到这里啊
这里有一个平面
如果我认为这个平面是一种感光的一种什么东西啊
给你单位的时间
通过它的这个光子的数量
我们就认为这个就是它的flux
就这个道理其实也很好理解的对吧
然后就这个这个呃一个灯泡它看上去更亮
是因为它单它单位时间内辐射出更多的光子
没问题啊
那也就是说这个这是另外一个这个物理上的
这样这样一个实际对它的一个定义哈
咱们这里简单给大家说一下
当然那咱们回到刚才这个flax或者说power上面
其实就是定义这个啊所谓灯泡的亮度啊
好
那咱们现在呢这个知道了这个energy和这个呃power这么两个不同的
这个概念之后呢
咱们现在就可以来研究这个其他的嗯这些呃物理量
比如说咱们这里会介绍什么呢
就是说这个光源会辐射出来各种各样不同的能量
对不对
我们如何去定义这些东西对吧
然后呢我们还要定义说这个在任何一个这个物体表面
它会接收到多少能量对吧
这也是我们要定义的一个问题
然后呢以及说这个光线的传播过程中
它的能量应该应该用什么样的方法来定义
这就是说啊我们这个对这些话题都是非常感兴趣的
当然当然对应着他们呢都有不同的物理量
那咱们从这个开始对吧
第一个开始嗯
一个光源它往四面八方都有可能辐射能量
那么我会定义一个方向性的
这个跟能量相关的概念就叫做radiant intensity
有时候人们就直接说intensity啊
然后呢这个呃光源呃
这个这个一个物体表面它接收到多少这个光的能量
这块也是有有这个呃概念的
叫做irradiance好吧
然后呢这个光线在传播中
然后它应该如何去度量它的这个能量是什么东西
我们用的是这个radiance这么一个概念
那咱们从第一个开始说啊
争取都把它说明白
咱们今天是这样哈
尽量能把前两个给给解决掉
然后后面一个就不再不再多说了
嗯这大概就是时间估计哈
很快啊很快
那咱们先说第一个这个概念
然后这个呃什么呢
就是说说这个所谓intensity好吧
然后所以所以我们每一次引入一个新的量
都要和之前的量去做一个对比
它是怎么回事哈
radiant intensity
他在说什么呢
他在说的东西啊
就是叫做呃叫做什么呢
看定义power per unit
大家知道刚才我们才定义功率对吧
flux或者power它指的是那个功率
就是灯泡有多亮对吧
就这个概念
那power per unit
这是什么东西对吧
这我知道怎么翻译叫立体角啊
这个没什么悬念
然后呢就是说这个这个立体角是什么对吧
通过这个这个定义来说没什么问题啊
就是它的能量去除以立体角
当然都都考虑单位的话
就是就是differential能量除以differential的这个立体角啊
ential power哈
这个意思哦
然后呢它的单位自然就是说它的这个power的单位就是瓦对吧
然后除以立体角的单位s2 啊
然后这个同样道理
这个功率也可以用留名的方式来来定义对吧
这个是不同的
这个是在光学上还是在这个这个这个叫什么热血上
这些不同的这些单位啊
那表示同一个量
而且它其实是这个这个单位一个复合单位出来之后
也就是告诉我们
intensity本身也有一个单位
它定义成流明除以这个立体角
然后定义得出来的这个这个单位缩写成cd叫做canada
是这么一个单位
而且它还是标准单位制中的这个单位
当然这个单位啊多给大家说一说
这个没什么没什么这个问题啊
就是说嗯不管怎么样
它的定义啊
就是所谓power呃
就是每一个单位立体角上的power
那咱们现在就只剩一个问题呢
就什么是立体角对吧
哈哈就是这个意思
那咱们来看所谓立体讲嗯
我们知道啊
在这个呃物理或者说数学上啊
咱们如何定义一个角对吧
我们之前说我们可以用多少度来定义这个角
当然这个定义呢并不是多么这个
这个就是说在在科学上并不是那么常用啊
那人们更常用的定义是用弧度来定义一个角对吧
怎么定义这一个角度
比如说这个c塔是多少呢
很简单
我们认为啊这个角从一个圆心出发
往往某一个角度张开一个一个角度哈
然后这个这个它会对应达到一个这个圆的一个诶弧长上面
诶这个这个圆弧上让它对应一段弧长
就是说一个角呢它总会对应一个圆的一个弧长
这里l然后并且这个圆呢它可以是一个呃怎么说任意的半径
它的半径是二
那么我定义这个角度
那就是这个弧长除以这个半径对吧
这是非常简单的事情
那当然大家会发现这个嗯怎么说呢
如果我这个圆放大或者缩小
那不影响这个角度
为什么呢
因为这样的话弧长和半径会同步的放大缩小
那这个定义就说明这个角度挺合理的对吧
没问题好
那这个弧长除以半径啊
这是这是角度的定义
然后呢我们知道整个一个圆角度是多少呢
自然就是说我这个弧长总共就是这个圆的周长
再除以它的半径
那么就得到二派对吧
所以整个一个圆对应的角角度或者弧度吧
弧度就是二派弧度对吧
好
那没问题
那同样道理
立体角其实就是说这个角度在三维空间中的一个延伸好吧
那这个是什么意思呢
就是说啊在三维空间中
我们去这个呃这个找某一个呃球好吧
没有某一个球
然后从这个球出发
然后形成某一个这个这个这个嗯有一定大小的一个锥哈
以形成一个锥
然后这个锥呢会打到这个球面上
然后会对应球面上的一个面积好吧
然后这个立体角很好定义
这个这个定义呢就是这个球面上的这个这个面积a去除
以它的这个呃这个半径的平方来
这里呢其实相当于是对这个这个角度这个弧度制的
在空间中的一个延伸
这弧度制原本不是弧长除以半径的
那这个这个就是整个一个球
它对应多少立体角呢
这个立体角你是可以把它给积分出来的
我们知道球面面积是四派r2 平方
那这样一来除以二平方
那整个一个球就是四派的这个这个立体角好吧
然后他也有单位叫stradi好吧
然后这就是立体角的定义
说白了就是空间中的一个这个角有多大啊
就是这么一个意思好呃
那么比如说啊嗯这个大家平常会定义一个所谓单位立体角
那单位立体角是什么意思呢
它从刚才我们这个定义上来看啊
这个我说是立体角呃
某一个这个面积除以它的这个半径对吧
那对于一个单位这个立体角
那我们就找一个单位的
就是一个一个挺小的一个这个呃范围挺小的一个这个这个面积
那么我们现在可以定义一个这个方形的面积
然后这个方形的面积是多少呢
那咱们可以这个首先在球面上定义一个方向
大家知道我们可以通过c大y的方式来定义
那么theta是什么呢
就这个方向离这个z轴
它形成了一个夹角theta
然后fine呢相当于它绕着z轴旋转形成了一个角啊
所以说这个通过这两个两个角度
我就可以定义唯一的一个球面上的一个方向
那么就是说啊我这个这个我们可以看
如果我取一个这个单位面积
这个单位面积怎么算
我认为它是一个矩形的话啊
然后这个单位面积对对于呃这这两条边来说
我们应该算出来它这个两条边呃
这个就是就是这条横着边和这条竖着边
他们的这个长度各是多少好吧
然后呢我我觉得这里面呢我们这个这个再画起来就会越来越复杂了
然后呢我们会会其实会发现啊
其实会发现这个横着的这条边
其实相当于是这个这个defi这么一个长度
然后呢这个竖着的这条呃
呃这这条边
然后它其实是应该是r sin theta的这么一个长度好吧
然后就是说我们通过这种方式
然后定义出来这个这个小方块的这个程度啊
这个这个面积
那它就应该是这个叫什么来着
这个哦说起来是这个def只能定义这个角度对
还得还得这个算出它的实际的程度哈
这里暂时不给大家多说了啊
就是说算一个单位的这个这个小的面积是多少
在一个球上面
如果我知道他的这个方向是这个c和y表示它就会是这么一个成绩啊
然后这个单位面积算出来了之后
你会发现它是r平方乘以sin c的dc的defi
那么根据这个立体角的定义
就是说这里的计算并不重要哈
立体角的定义是重要的
就是说它是用这个单位的面积除以它的r平方
那很简单
这个立体角得出来的结果就是sin c的dc的d法
那也就是说啊我们在一个球面上
如果任意一个方向
我拿这个这个呃就是c大f表示的话
我就可以这个简单的算出来它这个对应的这个所谓differential solid
两个
或者说叫单位立体角
或者说叫微分立体角
然后这个概念呢是之后肯定是要用的好吧
那嗯这里呢就是说对于整个一个球来说
整个一个球来说
如果我要把它所有的方向对应的单位立体要给激起来
然后这个积分得到的结果就应该是四派
就是整个一个球对应的立体角
那么这里呢自然就是涉及到这个这个物理和数学相相对
这块东西多一点哈
然后就是说关于这块要怎么计算
这里我不知道大家还记得不记得
就是说这块呢因为我们之前这个课程给大家补充了线性代数的知识
然后这个微积分这块就没在没太多说哈
就是说关于这个例题讲怎么样去在整个球面上积分出来
是四派这么一个概念
咱们就先放在这
然后这里呢他就直接可以利用这个概念
就可以这个这个嗯先去把这个例题讲这个搞明白好吧
所以单位立体角的是是sin thetdc大d fi这个结论指导就足够用
好吧好
ok
然后呢
这个嗯嗯就是说在这个这个就整个一套这个呃所谓呃辐射度量里面啊
如果我们表示一个三维空间中的一个方向
我们通常就会用一个omega来表示它的方向
然后我们知道这个omega可以用theta和fire的方式来定义它的位置
并且可以通过这个呃这个sc在dc的d fi来算出它的一个单位立体呃
他的这个所谓ential微分立体角啊
或者单位立体角是多少
然后那咱们用这个概念之后可以解释很多问题
那么咱们先把立体角的这个概念放在这儿好吧
就是说怎么做
这是和稍微麻烦一点
但是它的定义挺简单的
就是一个面积除以它的距离平方对吧
呃这个嗯所以说这样一来呢
我们可以利用这个立体角
我们再回到刚才所说的所谓intensity这么一个问题上来好吧
那么我们说啊这个呃我们定义一个这个点光源
我们可以定义
比如它就是一个灯泡对吧
我们刚才可以定义它的flux或者是它的这个呃power对吧
它同一个概念用这个多少瓦来定义对吧
这就是这个光源它本身的亮度
那么现在我们再回头看这个intensity的定义
其实就是它这么一个光源
它在任何一个方向上的亮度没问题吧
他总共的这个这个亮度是是这个flux或者power
我们要除以它对应的单位立体角
也就相当于我从任何一个方向上看过去
对应着它的亮度
那么这里就是这个这个他们对应的关系了
那么我既然说这个呃这个i intensity是用def除以这个domega对吧
来定义的这么一个概念
那我们自然反过来积分
我把这个所有这个方向上单位立体角the intensity积分起来
一定还可以得到power
所以没问题
ok然后这样一来呢
这样一来我就可以通过这个式子得出
那么非常简单
这里就是就是说任何一个方向上对应的intensity就是它的power除以四派
那也就是说我们可以得到方向上对应的所谓的强度
ok那这就是intensity
好吧
那看来行吧
从时间的角度上来说
我觉得已经已经这个荒唐的不行了
那这个嗯这样吧
那咱们就把这这一个这个实际的例子看明白就好了吧
那这是什么意思呢
大家实际上看一个这个灯泡啊
然后啊其实现在大家当下课没什么问题啊
简单给他多说一点
这算是生活小知识啊
这个嗯大家看这个灯泡啊
他写的是l e d灯
然后是60瓦
然后呢这个这个实际上来说啊
如果大家实际上买过这个led灯
大家就知道哈
他们所称的这个多少瓦
实际上是相当于它这个和这个白炽灯相比
它相当于多少瓦的这个白炽灯
然后它实际上它的这个这个叫什么呃
它的能量开销其实很低的
就是这个意思
就是说比如说对于这个灯来说
它实际上它的这个它的这个耗能就是实实际上是11晚
ok所以但是它很亮
就是这个意思好吧
然后呢就是说它它对应到这个这个嗯
就是它看上去像是60瓦的白炽灯
就是说的这个意思啊
那么行
那咱们还回到这个灯泡上来
那它实际上是1瓦的啊
没问题
然后呢这里它这个灯泡自己的规格写清楚了
815流明对吧
这就是就是说它这个叫什么来着
他的这个就是对应这个11瓦啊
这一回是它的power和这个flax啊
然后如果我认为这个这个呃灯
它往四面八方辐射出来的这个能量是一样的话
那我可以算任意一个方向
它的intensity是多少
那很简单对吧
那就是815流明是它的这个flux
或者说是呃这个叫做power啊
然后我除以四拍
然然后撕拍立体角吧
然后我知道刘明除以立体角得到的结果就是candy的
然后是815÷4派得到65
65对应的就是它这个这个就是65candl
就是对应它在某一个方向上
它的intensity是多少
那也就是说这样一来
咱们就等于是把这个那这个各种不同的量
这就算是联系起来了
那咱们回到刚才我们定义能量
我们又定义flux和这个power是一回事
然后就是定义它的功率对吧
就是灯泡有多亮
我们又引入了一个概念
是方向性的强度
考虑这个单位立体角
然后为了解释这个咱们引入立体角的概念哈
立体角这块说的稍微仓促一些
时间有限
然后这块如果大家想看推导的话
就把那个式子理解清楚就好
不想看推导的话没任何问题
距离也就是这个叫什么
就是一个球面上的一个这个这个嗯面积除以这个呃半径的平方
就是这么一个定义
很简单
相当于是这个简单的角度的一个延伸
这就表示在球面上张开了多大的角度
就是这个意思好那行到此为止
那咱们算是这个呃
今天这任务算是圆满完成了
那这个另外一个咱们留到下节课再说吧好吧
然后简单预告一下
下节课开始可是越来越难啊
这个是没问题
就是说这块如果要弄对的话
就是说中间涉及到各种各样不同的亮光学
这些量就要花很长时间
没什么问题
就是如果大家觉得这块稍微难一点
很正常
没问题
稍微多花一点点时间应该就能弄明白
并且呢实际在做这个我们做这个路径追踪的时候
嗯
其实有很多概念不需要理解到这么透彻
就是说这个咱们只需要知道它的定义是怎么样就可以了
好吧
咱们今天这个就说到这儿好吧
时间已经非常晚了
感谢大家啊
这个嗯之后那我再想办法看看之后的课程这个怎么样安排
尽量咱们能不拖沓就不拖沓好吧
ok那这个今天说到这儿
咱们把时间交还给技术秘书同学
然后各位同学这个赶紧吃午饭吧
啊ok行啊
这个大家也辛苦啊
不只是我ok行呃
大家加油
拜拜啊