那那今天呃咱们这个大家可以看到光线追踪第三部分
咱们开始说光线传播和这个全局光照啊
啊没问题
那咱们这个呃这就开始在课程之前还是说几件事情
一个是我们的作业五
然后目前这个240份作业提交挺好的啊
然后这个因为大家刚刚接触这个光线追踪这一块
然后写这个作业我肯定涉及上手问题对吧
然后不错啊
嗯然后呢我们之后的两次作业简单说一下呃
作业六作业七
咱们刚刚说过对吧
b自己写一个一个作业期新作业
关于这个这个路径追踪这块
当然路径追踪这块呢
咱们这个呃在下节课就会给大家讲完
然后呃算法什么的应该都有
所以说这个不用特别担心啊
新作业而已
那么这之后的两次作业呢
考虑到大家的这个工作量对吧
然后把这个作业现在变成了嗯1.5个星期一次
也就是说嗯嗯作业六和作业期大家都有更多的时间来完成
那当然作业八相对容易
一个星期就够了哈
然后这就是我们的八次小作业
目前安排很快乐啊
这就是作业
然后呢我们的课程网站稍微更新了一下
然后整个课时现在变成了22节啊
而且多了这个作业期
就是刚才跟大家说的这个好吧
呃这是这个
然后呢嗯咱们还有一些其他的这些内容
嗯就是嗯首先呢给大家解释一下
呃这是因为呢嗯我们的嗯games 101这门课
它其实是从我这边的cs 180这个课的
嗯
嗯怎么说呢
就是从这个课改过来的
而我之前cs 180呢这个课的安排是一个小时到1.25个小时
所以说正常情况下一个小时本来就讲不完
然后呢我主要想是说把它变成中文之后
按说中文利索一些对吧
然后应该能讲得比较快
一小时应该可以讲完
后来事实证明我这个想法膨胀了
这不太对啊
就是说是有可能出现这个讲不完的情况
所以说会出现在一小时到一小时15分钟之内这个浮动的情况啊
所以是呃是因为有这么一个情况
所以才会涉及到说课程内容总是显得这个长一些啊
就是大概有这么个安排
那呃我是尽量讲快一点啊
这样好
然后呢我注意到呃
课程的bbs上面有很多同学问各种各样关于作业的这些问题
非常好
没问题
大家互相帮助一下也是对的
然后说一下对吧好啊
那么我个人这边呢倒是更鼓励大家问一些关于不清楚的这些概念啊
或者是这个嗯比如说课程中间出现一些什么问题
什么样的理解
然后这些东西啊我个人来说我更关注这些问题
如果我可以看到的话
然后到时候及时给大家解答好吧
呃这是这个事儿啊
好然后呢有同学会问这个事情
就是说关于我提到的呃
实施现场这个这门这门课程
这门课程呢这和学校协商
这个确实没办法得是内部的这个直播
所以直播过程肯定是不可以拿到外部去
这是一个嗯
也就是说暂时是不能这个同步给大家直播哈
也不也不可能有办法能够录下来
然后拿出去
但是呢我现在这么想啊
我和games这边和这个刘丽芳老师也都在联系
然后说也许可以在咱们经过了下一门课之后
然后再给大家在这个暑假的时间呃
给大家说一说这个呃用中文哈
把把这门实时渲染的课呃再说一说
然后实时渲染本身呢我也经过这一个学期
然后也可以再把这门课再改的好一点啊
应该是没问题啊
那至于说这个对吧
我提到说我们这门课之后会有另外一门课对吧
呃另外一门课是谁开呢
会讲什么呢
当然是一位超级大神啊
然后这这个呢呃暂时先不给大家说啊
先这样大家想一想好
那么呃嘿嘿啊
我们这个课呢还有大概三星期多对吧
挺好的
然后我们这个争取顺利表说完
那这就是这一节课
我们主要给大家这个课前啊
说一说这些内容啊
那咱们这就可以进入到呃今天的新课
当然同样道理
今天的课也同样不会简单
但是我希望咱们能够把这个事情说清楚
好吧好啊
那么嗯上节课或者说上两节课
咱们都说了什么呢
咱们提到了光线追踪怎么做的对吧
光线如何和这个物体求教和三角形求角
和一般的物体求教
和a a b b求教
并且呢如何用a a b b对空间进行划分
要么是直接空间划分
要么通过物体划分对吧
我们说kd tree的方法或者是b类h的方法
然后特别的我们提到说对于一个树形结构
呃主要说这个内容
然后最后我们有点时间说了一下这个辐射度量学
然后我们说目的是干什么呢
是为了理解咱们这两节课的内容对吧
我们要说清楚这个路径追踪这块是怎么回事
蒙特卡洛积分怎么回事
我们得把这一套呃准确的物理定义被定义好
我们才能准确地解除光线真正传播了之后
它的样子对吧好
那么我们上节课提到这个呃这这块radiometry这块呢
这节课再把这个结束掉
嗯在这之后我们就已经有办法可以引入复杂的光线传播的理论了
然后我们会讲到反射方程和渲染方程
然后之后会提到全局光照
然后如果我们有时间的话
我们再讲一讲这个简单的概率论
因为下节课开始我们需要用到
那这就是这节课的基本安排
好啊
没问题啊
嗯好的
那这样一来呢
呃我们从什么开始呢
我们从上节课讲到的一些简单概念开始啊
一点也不简单啊
就是说这个上节课提到的一些概念吧
首先咱们讲到能量对吧
能量不管是什么样的呃
这个光源呃
他们总是在不断的辐射出来的能量
而这个能量我们之前提到说
基本上啊在图形学里面我们不嗯很少用这个概念啊
为什么很少用呢
是因为我们知道说如果我这个太阳能板
它接收的这个能量
光照时间越长对吧
它吸收能量就越多
所以正常我们为了分析一些能量什么的问题啊
我们都考虑是这个单位时间的能量
这就是为什么我们引入的所谓radiant flux或者叫power
就power这个这个词用的更多吧
我这么觉得
然后power呢
其实我们对应到这个灯泡上
咱们上节课对应了一下对吧
就是灯泡的功率
功率就是这个做的功
也就是能量单位时间内的能量对吧
那这个事情我们就之后就一直这么用
那如果我这节课里面我会提到能量啊
提到这个或者说我这个无意中说到energy
其实我指的都是power啊
就是因为我们图形学里面就基本不用这个实际的能量
用的这各种各样的能量考虑都是单位时间啊
那咱们就不管这个power也管叫能量
也知道我说的是这个意思
就好好
那么这是power
然后呢我们提到一个概念叫intensity对吧
所以intensity是什么呢
很简单就是在一个立体角上的能量
那我们说嗯在这个过程中就要引入立体角这么一个概念
我们说立体角怎么定义呢
很简单就是它在空间中的这个面积去除以他的这个在呃相应的球呃
就是距离球星的这个距离平方啊对吧
然后当然这个面积呢咱们上节课讲的有点仓促
这个面积等于是正对着这个这个嗯球星也就是从从什么呢
从球星往这个物体看过去
然后他会和这个单位球会交出一个面
而这个面积去除以单位球的距离平方
也就是一的平方
而这个面积我们就可以认为是嗯立体角
所以这里呢给大家另外一个定义吧
就是说不管是任何一个物体
我们把它投影到一个单位球上
就是相当于把它这个往单位球的球星去连线了
然后在单位球上它会框出一个范围内来
这个这个范围就是它的立体角好吧
因为单位求r等于一嘛
咱们刚才说了好吧
然后这就是立体角的定义
那说白了立体角是什么呢
就是空间中的一个角度对吧
比如大家考虑一个追这个追张开的多大对吧
那么怎么怎么描述它呢
就用一个立体角好
那呃我们说intensity呢就是这个呃单位立体角上的能量
嗯好嗯
那这就是上节课咱们提到的一些内容
好啊哦有同学问说能量是这个一直比如物体一直接受照
然后为什么它的颜色没有一直发生变化对吧
因为他一直照射
它一直能量也在往外辐射
那所以就是这么一个道理
当然对于一些特殊的材质
比如说这些荧光的这些东西
它就得考虑这个问题了对吧
那咱们暂时不考虑这个问题的话
就考虑任何时候都是瞬时的一些呃这种这种现象
好吧啊
ok那这是为什么我们不考虑时间行
那咱们上节课提到这些概念哈
上节课还有一个讲的仓促的地方
在这个呃这个微分例题讲呃对吧
这个微分立体角我们说是什么意思呢
就是说啊任意空间中的一个方向
我们知道我们学过数学或者物理
任任何的一种方式
我们都知道这个任意空间中一个方向
我都可以这个把它投影到所谓球面坐标系下
然后我用一个c一个file就可以表示它这个方向
那seer什么意思呢
就是这个方向和向上方向的夹角对吧
就是大家看到这里就类似于这个方向向上方向和任意一个方向
它之间的夹角叫塞塔
然后呢他fly是什么意思呢
fi就是等于它绕着这个向上方向应该转多少度啊
这个就是就是呃这个five这个角
那就有这么两个角
我就可以确定空间中的一个方向
那么现在这个微分立体角说的很简单
就是我这两个角都各自变化那么一点点
比如c大我变化dc塔
诶
这个fi呢我变化defi啊
defi啊
大家看到这么一个小的区域
这个defi dc它就是这个区域
然后呢
呃对应的方向在球面上肯定会框出一个小的这个这个方框来对吧
那这个方框它对应的立体角是多少啊
那我们就管这个立体角叫做微分立体角
就是一个极小的立体角
就这么个概念啊啊那这个立体角等于多少呢
那自然根据它的定义来对吧
它是这个这两这两个边
我们把它求出来
然后求出来之后呢
这就是它的面积的乘积
就是它面积对吧
乘积是面积
然后除以距离的半径的平方
就是r平方
就可以得到这个微分立体角
那么有一点我们直接看这个结论
那微分立体角大家发现啊
c他变化那么一点点
φ变化那么一点点
但是我形成的这个微分立体角却不是简单的这个c
它的变化乘以y的变化诶
它前面还有一个sin theta
也就是说它跟它实际的theta的位置是有关系的啊
也就是说啊当这个这个方向靠近这个极点的这个方向的时候
和这个方向靠近赤道的情况下
虽然说我的theta可以变化一个同样的范围
但这个对应的立体角的变化是不一样的啊
也就是这告诉我们
这里多说一句
是这个意思好
那么所谓这个微分例题讲
说白了就是这个意思呃
theta和fine各变化一点点
然后它会引起多大的立体角的变化
就是这么个立体角好吧
那么微分例题讲这个呃
之后我们会用得到
那今天我们就继续这个话题啊
我们从什么开始呢
从一个新概念开始叫做irradiance好吧
那么irradiance是什么
那咱们就首先来看它的定义对吧
那么irradiance大家看这里啊
就是所谓power per unit area
对后面什么东西
这些这些这些销售的东西就不用看了对吧
这个power per unit area是什么呢
那我们知道power我们之前定义过power
不就是这个这个fine吗
per unit area
那就是说它对应多大的面积
我就除以多大的面积
那如果我有一个微小的一个面积
这个面积上面有一个微小的能量
那么用这个微小能量垂直微小的面积
那不就是power per unit area吗
那所以说我们通过这种方式
我们就可以定义一个叫做irradiance的量
最重要的事情就是要和之前其他不同的概念做区分
那跟谁区分呢
跟这个intensity咱们区分一下
intensity是什么呢
大家还记得吧
就是每一个立体角上对应的能量
那这里定义的是什么呢
这定义每一个面积上对对应的能量没问题啊
两个不同的概念
那么大家看到这也一样
有它的这个单位对吧
这个瓦特除以平方米
这是这个标准单位制
当然这个流明也是标准单位制
除以这个平方米
它自己还有一个这个这种单位的技法叫拉克斯
当然这个我们不需要管太多啊
知道它的定义就行了
什么power per unit area
但这里呢多说一句什么unit area
得是和这个power就是所谓你这个入射的这个光线啊相垂直的这个方向
就是这个才算是这个这个接收到的这个范围大小
唉就是说如果是不垂直的情况下
那这个时候得把它给变成这个投影过的垂直的方向
就是这么个意思
就是说你这个面呀要必须和你这个光光线垂直这个才行
如果他歪了一点
那会他他得到了这个能量
它就不再是这么多
那说到这里呢
大家会觉得呃非常熟悉
为什么呢
是因为咱们之前提到过这个话题
在什么地方提到的呢
那大家肯定这个也能回想的起来
我们是在这个呃不离冯这么一个呃着色模型里面
我们在这个defuse部分
在漫反射部分提到有一个叫lambers cos and law
对不对
那cos i love说的是什么呢
说我有一束平行的光
然后打到一个这个单位的这个这个这个呃面上啊
如果是垂直的
那把这个比如说大家看到这六根光线全部都接收到了对吧
那如果说这个面歪一点
那那它其实只能接收到三根光线
那如果说他这个歪了一个某一个角度对吧
某一个角度
那它接收到多少呢
接收到的能量乘以cos c的
那么咱们现在反过来呢
我们就可以把这个问题真正的给理解清楚对吧
那是怎么回事呢
正是因为我们定义所谓irradiance
定义的是必须得是垂直于这个光线的这个这个这个面积
或者投影到垂直方向上的面积
那才算是我们要的面积是吧
那那那也就是说呃其他情况下
那那不能算
那所以说呢呃像这种情况
虽然呢你这个面积还这个
比如说这个长度还是一
你投影过之后
它其实只有这个这个呃一小部分
就是这个意思对吧
然后就只有一半这个角度上啊
正好一半
那通用的一些情况下
这有一个cos c的
就是就是正确的意思好吧
那那就是说它是这么一种定义方法好
那就是说当当呃这个面如果说这个不垂直这这些物体的时候
它接收到呃和不垂直光线的时候
接收到能量要变小好
那没问题
道理是一样的
那不管怎么样哈
咱们回到刚才的定义上来看
就是说我们平常不会提这个就是垂直的或者是投影的面积啊
那但是我们说的是这个意思
就是说啊呃就是说能量就是power punit area
然后我们其实这背后都指的是这个嗯
就是说嗯在这个投影的这个这个呃区域或者说面积上好吧
那这里暂时没有写cos theta
那么这里就是呃关于它的理解
以及我们这些前提到这个概念对吧
说我为什么地球上不同地方有冬天有夏天呢
那是因为啊这个阳光和不同区域它的夹角是不一样的对吧
然后然后就是说如果阳光始终垂直于某一个区域
诶
那他接受能量就多
然后如果它这个阳光不垂直
那它接收能量就少
那没问题
那这个radiance呢就是power punit area
就是这么个意思呢
好那么我们之前还有一个概念
也可以通过这种方式来把它给得到一个正确的解读
什么呢
就是说光线
我们说这个光呢
比如一个点光源
然后它在传播的过程中
它有一个r平方的衰减
大家还记得这个事情对吧
就是说我们写这个呃布林冯这个着色模型的时候对吧
就是我们提到说这个点到达呃
就是这个点光源辐射出的能量
到达这个着色点和这个着色点本身就是吸收
这都有能量损失
那到达这一点其实也可以通过irradiance来解释
怎么解释呢
我们这样解释
就是说我们认为啊我们可以定义点光源的power没问题对吧
这个fine对吧
然后就是点关功率嘛对
然后呢他往这个周围
我们认为它往各个方向都是均等的辐射出能量的
那么呢我们之前所说的理解是说把能量分布在这个壳上对吧
然后他当然壳越大
它每一个地方分布的越少
那么同样道理
那我们直接用这个irradiance来分析是不是更简单
就是什么呢
irradiance怎么定义呢
是是单位的面积上对吧
接收到的能量
那它能量是f那这个对于这个中间的这个圈来说
假如说半径是一
那就是spa平方
这个fire除以spa平方呃
就就得到这个这个地方的irradiance好
那就是这个面积上单位面积接受的能量
但离远了呢
那就是离远了的一个单位面积接收到的能量
那我说总共能量是fine
然后呢整个的面积是四派r平方向传播的是一个实际的r
那那这里呢对比这个在单位距离上的这个能量
那自然就是按二平方衰减对吧
那所以说我们这里可以得到一个更准确的这个理解
谁在衰减并不是intensity的衰减
intensity这个词在这里就不对了
没错吧
就只有irradiance
它是在衰减
intensity并没有
大家还记得intensity的概念是说这个单位立体角上的能量
那我在传播的过程中
如果我画一个椎哈
这个追越传播越大
你会发现传播到这个地方
它对应一个比较小的这个面积
这个远处传播到远处对应的比较大的面积
但立体角始终没变
所以说intensity其实是没有变的
irradiance才是在衰减好吧
那这样一来咱们可以把这个很多事情就给解释对了
这也就是我们这个辐射度量学
我们为什么要学它
对吧好
那我们说了irradiance之后
再说一个重要概念叫做radiance
而这两个又不一样啊
这个一下引入不少概念的
那么radiance又是什么呢
那大家可以看到这个radiance呢
我们发明它是是是为了描述这个光线这么一些属性
就好像说我们要研究光在一条线上的传播过程中
它会有一个什么样的属性
说白了就是这么一个意思对吧
然后那大家可以想象说诶我既然提到光线
又提到他传播中带的能量
那这个是不是就要和我之后说的这个路路径追踪
正确的这个所谓正确的光线追踪时间方法有关系
是就是这么回事
这就是为什么说radiance是一个非常非常重要的概念
通常和光线在一块讲好
那咱们看看啊
radiance是干什么的呢
vance定义大家直接就看就可以看得明白嗯
radiance是什么呢
是呃power
然后这中间又不用看了对吧
power per union
per projected unit area
这就有意思了
他这个是是什么呢
是说power在在在单位立体角
并且在单位的面积上有多少
那说起来意思就是说我这个power我要做两次微分
一次是跟立体角相关
一次是和这个投影过的呃
投影过来的这个这个立体角度有关系
呃投不是投影过来的这个呃面积有关系对吧
它是两次的微分
一个是单位立体角
一个是单位投影面积
诶
那这样就是说我可以把它写成这么一种形式对吧
那那些看起来就变得越来越复杂了
原本说我这个power power什么
还是一个对我们说intensity是power power sangle
我们说irradiance是power per jan area
然后呢这里是radiance
是power persuit on the angle project area
嗯那所以说它更复杂
那怎么理解呢
大家看这里哈
就是说就是说我们考虑一个呃单位面积
然后他可能有一个朝向对吧
它和这个光不一定是正好朝向对吧
我们说投影面积吧
就是这个道理诶
有一个这个呃单位的一个一个一个一个微小的一个面板
然后呢从某个从某个这个呃呃方向上啊
然后他从这个面然后往这个方向上再辐射出某一些能量诶
这个听上去很有道理的对吧
就是说我确定一定的这个区这个区域
然后呢它会往某一个确定的这个方向呃
也就是这里的一个立体角d
我们应该去辐射能量
哎这个这个听上去是是确实是对的
因为什么呢
比如说这个面他可能往各个方向都会辐射能量对吧
那我们要研究这个面往一个方向辐射能量会怎么样对吧
是一第二
那这个面本身它的大小有关系对吧
它这个这个面本身大
那它这个往各个方向辐射的东西就多
那这个面本身小辐射的就少
那所以说我们考虑一个某一个确定的微小的面和某一个确定的方向
那么这两个都在一块考虑
那这里大家就会发现诶这里就好像和光线很有关系了对吧
这个光线呢肯定也是从某一个很小的这个表面被辐射出
然后它会往不同的方向去这个辐射
那所以我们通过这种方式来定义它
好
那没问题
咱们回到定义上来啊
这个power produangle for project unit area
好
那么咱们这里呢可以继续往下去理解
那么radiance这里越理解呢
就会发现它和之前的概念就越有关系
比如说大家看这里对吧
这个概念咱们刚刚说它是微分两次诶
但是呢我们刚才说irradiance就是power project unit area呃
然后他和这个radiance差距不远
intensity是power perslide
angle和radiance离得也并不远对吧
那我们可以通过这个他们两个的定义以及radiance自己的定义
我们可以把radiance和前面两个量联系起来
怎么说
就是说radiance我可以理解成以radiance personally的angle对吧
因为ance本已经这个按照这个这个这个这个面积
已经相当于除以了一个面积
然后我再出一个soliano
那可不就是radiance嘛对吧
那所以radiance同样道理我也可以理解成是intensity
per project unite area
没问题哈
这这两个量分别都是说这个我进行一次的微分
然后radiance是两次
那我把另外一次做了就就可以了
但是呢这么做虽然简单
但是它给了我们很多的启示
比如说我们看第一条
我把主播
就比如说啊我们看这个irradiance
irradiance是什么呢
是什么呢
就是说这一点这个这个这个小的这个da对吧
收到的能量对吧
然后然后这个irradiance呢
就是说这个能量我要往某一个这个solid某一个方向去扶手
然后就是说我这个能量本身可能会辐射到各个不同的地方
但这个能量往这个方向去辐射
会辐射出多大的强度来诶
这跟我们刚才那个解是一样的对吧
就是说我们刚才说这个就是说这这一个小的这个这个面积上
然后他接受的能量往某个方向辐射
诶这里我们就就就可以解释这么一个问题
然后呢反过来道理是一样的
就是我们可以理解成什么呢
理解成是就是说我从一个一个方向
然后打到一个这个这个小的面上面去对吧
然后这个到达这个面的时候
然后他应该会是有一些能量
然后这个能量是什么
这个能量就是irradiance对吧
然后这个irradiance本身呢
如果我考虑来自这个环境中四面八方不同的方向的能量
那我自然可以得到说我这个da总共收到了多少能量
但我现在考虑说我就考虑从某个方向进来的能量
被这个这个da收到了多少
那这个概念就是所谓的radiance对吧
那所以radiance跟radiance的区别就在于是否有方向性
能
说白了就是这个意思对
那也就是说我考虑从一个方向过来
并且被dna收到的能量好
那这里就是incident radiance
就是我们考虑入射过来的
那么刚才其实已经提到了哈
就是说关于这个呃一个一个面发出去的能量诶
也是可以这种类似理解是什么呢
我们就考虑说这一个小的面
这个小的面呢
然后如果我考虑这个呃它的intensity
他这是什么意思呢
就是说这个这个这个很小的面
它会往各个不同的方向去这个发出能量
然后呢就我们知道intensity怎么定义的呢
intensity是每一个立体角上的能量是多少
那我们现在就看它往这一个确定的第omega这个立体角上去
它是有多少的intensity
诶这里我们就我就可以通过这种方式来解释
就是这个da呢它它是往某一个方向辐射出去的能量
然后然后我们用intensity的这个方式来解释
那也就是说啊
我们现在等于是把这几个概念放在一块儿去去这个理解
这样的话也体会他们的不同
也体会说这个我们用两种不同的方式来解释
radiance到底能给我们什么样的物理意义
好吧
那也就是说啊我们一个说的是这个呃入射进来
那这个我们用的是就是所谓从单位某一个方向啊
它的周围接收到的能量是多少呃
那我们这个用irradiance和radiance的关系可以解释
那如果一个小的面辐射出去
往哪个不同的方向去诶
我们可以用这个呃这个呃intensive方式来解释
确定这个intensity是五王哪个不同的立体角区好
那这样一来就是不管怎么样吧
就是说把这个radiance啊
我们要这个考虑成两个部分
一个是一个很小的面
一个是一个很小的范围好吧
不管是这个进来还是离开啊
这个都是一样的好
那么关于这个呃概念
我们就把它放在一块儿了
那么这里呢尤其要讲到一点
这个这个概念比较重要
就是说这个irradiance和radiance这两者用得非常多啊
然后就是说我们为什么同行学上
我们这个花这个这个呃大力气去试图去理解这个事情呢
那咱咱们这个很快就可以看得到
说我们为什么要定义他们俩之间的关系
那我们现在看看它到底什么关系好吧
那irradiance是什么呢
irradiance其实就是说我这个da他收到的所有的能量对吧
不是不是这个相当于power po unit area嘛对吧
就是某一个小范围他收到的能量是多少
哎那就可以
那么这样呢嗯就是说对于radiance来说
它又定义的是什么呢
他说的就是说啊我还是看一个很小的这个范围
他会收到不同的能量
但我就考虑他从某一个方向进来
然后能让dna收到的能量诶
也就是说irradiance我们刚才其实提到了对吧
radiance无非就是在irradiance上增加了一个方向性
那咱们可以把这个式子写出来
写出来什么呢
写出来就是说啊我我这一个小的范围
然后他收到的这个能量呃
然后我这当然可以写成一个这个呃
就是这个ering的形式
我也可以把它写成这个radiance的形式
就是说它从某一个方向进来对吧
某个方向它的radiance是这个l
然后还有这个面积本身它有一个朝向cos theta
然后乘以cos theta
然后考虑这个立体角
就是说从这个立体角地欧米伽来的立体角度
所有的能量诶
我是可以通过呃这个嗯通过这种方式诶
把erradiance和radiance联系起来
然后我可以把这个式子整理一下
整理一下怎么做呢
我两边分别积分
两边分别积分之后得到的结果就更好理解了
那就是就是我们刚才说的意思啊
这个e p什么呢
这个p点就是它在这个点他所收到的所有能量
就是嗯从每个方向过来的能量
把它积分起来
所谓积分就是求和道理是一样的好吧
这个这个这个很好理解对吧
从这个呃da收到能量
那自然就是说da从每一个可能的这个方向或者立体角进来的能量
求和加起来
那就是这么简
那这样一来呢
我们就把irradiance和radiance联系起来了
好吧
那当然了
这这块内容相对比较麻烦哈
然后就是说这块特别涉及到概念刚刚介绍
然后这个这个就得需要这么理解
这个还得回去
比如说大家在之后再好好体会一下这是怎么回事
但是不管怎么样吧
就是irradiance和radiance
这中间差的是方向性
这点就够用了
咱们之后就可以看到这个怎么来定义它
那咱们之后就是立刻要给大家介绍的这个概念
就叫做b2 df
用的正是这么一个概念好吧
那咱们看看是什么
br df是什么呢
叫做by directional reflectance distribution function
那么说的就是双向反射分布函数
这个非常非常复杂的一个这个概念啊
他当然他有自己明确的物理定义
然后他叫这么个名字
那咱们看看看它到底是干什么的对吧
那咱们还是沿用刚才的这个思路
刚才我们说这个呃irradiance是什么呀
是是来自四面八方的这个radiance
咱把它记起来对吧
就那么回事
那现在我们试图用这种方法来理解一下反射到底是什么
那那咱们想象一下反射
那当然是咱们讲
比如说有一根光线打到一个镜子
然后它会这个反射到某一个方向去
哎如果这个光线打到某一个这个漫反射物体
它会往四面八方都会去对吧
那我得有一个函数得能描述它的这么一种性质
那这个性质怎么描述呢
那我就描述成诶
我从某个方向进来
并且反射到某个方面上去
这部分能量应该是多少诶那我觉得如果有一个函数能够定义这个概念
那就不错
那也这也正是b2 df做的事情
他会告诉你有多少能量
如果从某个方向进来
它会往不同的方向去怎么样去分散
就是说不同的反射方向上会分布多少能量好吧
然后那我们这是这个从对反射的理解
我们来说这个b2 df到底是什么意思
那咱们马上在正式来说
但在这之前我们先想象一下说这个反射到底是怎么回事
为什么有反射这么一个概念对吧
那我这个光进来之后
我打到一个物体
然后呢呃它它就这个被弹走了
改变一下方向对吧
这是一种理解
另外一种理解
我们也可以把它理解成什么呢
理解成说啊光线达到了某一个物体表面被吸收了
被吸收了
然后吸收了之后再从这个物体表面再把这部分能量给发出去
这当然是可以的
经过一个中间过程
对不对
我们这么理解
那如果我们能这么理解的话
那这样的话我们就可以用我们所学的irradiance和radiance的知识
来解释反射
那么大家看
那么这个这个反射呢
首先我们得有一个这个光线达到这个物体上的某一个位置上面去对吧
我们就假设说从某一个这个立体角
然后呃进来某一个这个能量
然后然后这个达到一个小的表面叫做da好吧
那么我们看从欧米伽还来的radiance啊
就是就是l对吧
radiance
然后它会达到这个da上
那我们说这个radiance它本身这个这个考虑的是什么呢
考虑的是这个呃能量
嗯嗯就是每每立体角每单位面积对吧
那如果我现在就限制好这个单位面积
它收到多少来自于这个立体角度能量好
然后呃会被这个这个小的这个范围所吸收
然后吸收了多少
我再把它原样的这个发出去
然后相当于入射的radiance会在这里转化成能量
也就是power
然后这个power又会辐射到另外一个方向去
就是这里的这个这个出去的这个radiance
所以我们通过这个能量呢
我们可以把这个radiance啊
这个入射和出色的给联系起来
那咱们现在看对于这个小的块儿来说
它接收到多少能量呢
就是说我们单考虑从某一个方向来
他接收到多少能量呢
那自然就是说考虑某一个方向
它的立体角
它的radiance
然后这个他们把它撑起来之后
我就可以得到这个这块接收到的这个以radiance是多少
没问题啊
就是说这irradiance这里
然后这个嗯它会被转化成这个radiance再出去
然后就是说这个这就是这部分这个反射出去是有
是这个到底是怎么来的啊
是这个意思
那现在就有这么一个问题了哈
就是说我对于这么一个小块儿
我知道他从某一个方向接收到了某些能量
然后我知道他要把能量都给辐射到四面八方去
那我不知道他往这个方向辐射出去是有多少能量
那么我们现在就定义一个这个一个函数
专门来描述这么一个概念
就是说啊我考虑单位呃
就是微小面积da
从某一个微小立体角dm一个i接收到的irradiance
然后会如何被分配到这个各个不同的立体角上去
然后这里其实就是一个什么呢
一个比例就是说啊我对于任何一个出射方向
我算出来它的这个这个radiance
然后我就除以这么一个小块儿接收到的radiance
这就是b2 d df的定义
他会告诉我们这个这个表面如何把一个方向的收集到的能量
反射到另一个方向去
那大家看到正是这么一个比例啊
就是说这个小块收到的redients我们是可以算的
刚才已经说了
然后呢就是它会辐射到各个方向都会有
至于它是漫反射的还是镜面反射呢
它它就是会有一个这个往各个不同方向上这个分配的一个问题
那么这个b2 tf就是定义如何去分配好
那咱们这个通过这个b2 df呢
我这个定义我们可以把这个嗯这个小块对吧
收到的这个redients
我们刚才一直在考虑这个问题
然后我们不是说反射是两部分嘛
第一这个入射光会让这个dna有一个呃收到一个irradiance
那我们就是说入射光的radiance
然后乘以这个呃它对应这个方向来的立体角
那就是入射光在它对应的这个立体角上
然后给这个da它的dience是多少好
那么就等于把这个这个啊irradiance和radiance刚才的关系呃
把它给展开就会变成这么一个式子
好啊
那行那是这么回事
这就是一个b2 df它的正经的定义哈
它就相当于是呃任何一个出色方向上的这个呃嗯radiance的微观
然后除以一个是这个叫什么呢
就是在入射点上
然后它的一个以radiance的规范
这是为什么用radiance除以以radiance
道理就在这儿
就是刚才咱们分析的这么一个事情
当然这个过程会很复杂啊
然后嗯这块儿也就是为什么整个理解正确呃
radiosity这块不太容易好吧
然后但不管怎么样吧
就是说b r d f这个定义
这是它的算是数学或者物理上的定义
但我们的理解其实好理解对吧
就是说啊我从一个方向进来
达到了某个物体之后
我我往这个不同的位置上
在不同的方向上去反射
然后它的能量分布相当于这个意思对吧
那如果说它是镜面的
那我就不知道哦
它反射出去的这个方向上分布了所有能量
其他的方向
那只要不是镜面反射方向
都会有任何能量对吧
这就是镜面反射
他就会告诉我好
那我这个进来的这部分能量会被均等的分到
分到这个呃各个不同的这个出去的这个方向上对吧
它就会定义这么一个事情好
那么b2 df讲到这里呢
就是说我们如果忽略它的这个推导部分啊
就是说它的概念其实就是描述了光线和物体是如何作用的
那正是因为他们这么这么一个概念啊
他会决定说这个嗯物体不同的材质到底是怎么回事
因为就是b r d f这么一个像它定义了不同的材质
是这么个意思对吧
然后那行这个材质部分呢
或者说b2 df部分呢
我们之后会再再给大家说
但是不管怎么样
到目前为止哈
然后这个概念就应应应该已经很清晰了
是什么意思呢
哎因为b2 df告诉我们的是哦
我从某一个方向上考虑它的入手啊
然后这个它往某一个方向反射出去会是什么样的结果
那么我现在如果我盯着整个某一个反射出去的方向啊
然后呢我认为我看到了这个点呃
某一个这个着色点吧
它可以接受来自四面八方不同的这个光照
那我们就考虑对于每一个入射方向啊
对于某每一个入射方向
那是不是都会对应这个入射方向着色点和出射方向这么一个b2 df
b2 df会告诉我它从某个方向进来的光反射到出射方向有多强诶
那我就把每一个方向上的这个呃这个入射的光的强度
也就是它的radiance乘以b2 df乘以cos c的
这是他的之前的这个定义
然后呢我们把这个把每一个方向上
它对这个出射方向的贡献都给加起来是吧
都给加起来
那我们就可以得到这个就是说这个点在所有可能的入射光下
最后反射到这个方向上
看过去是什么样的了吗
诶大家可以发现这个我们渐渐地就从这个这个物理概念的定义啊
我们就可以总结出来一些这个真正的光线传播的规律了
像这里就是在考虑这个问题
所谓反射方程定义的是什么呢
定义的是说任何一个着色点
它在这个各个各种不同的这种光照环境下
然后呢我们就考虑它是任何一个输入的这个方向
就是光照的进入方向
然后对我一个观测的方向
也就是出色的方向的一个贡献
我们把这个所有的这个入射入射的方向的贡献都给加起来
那么自然就可以得到这个呃他最后应该长什么样
诶对吧
这个听上去很有道理
他这是就是一个怎么说呢
就是一个很通用的这种解释方法对吧
那这样一来大家可以看到它就是一个嗯我从某个方向看某一个着色点
它其实就是一个积分
这个积积分考虑的就是任何一个不同的方向
我们一个i我去找寻找这个所有不同的这个方向
然后考虑它的呃radiance到这一点对吧
然后并且radiance进来了之后呢
然后他会经过b2 df
然后会会被变成这个这个出色的radiance对吧
然后这样一来就没问题了
或者是什么呢
或者大家把这后面这这块这三项啊
这个入射的radiance乘以cos a c乘以d那个i就变成了这一个小块
这个dna它收到的e radiance
那么它的radiance乘以b2 df
那就会变成出色的radiance
然后再把它积分起来
那就对了
好
那所以说各种不同的理解
都是建立在这个大家对之前这几个概念的定义上面的
这么这个这个熟悉程度好吧
就是说嗯这么一来
不管怎么样推导
这就算完成了
然后这个反射方程
这直接就告诉我们
对于任何一种着色模型
我们定义它的b2 df知道是什么就可以了
然后它的光线传播就是这么简单的来做
好吧啊
没问题
然后这就是反射方程
那咱们说提到反射方程之后
我们就要提另外一个概念叫做渲染方程对吧
然后渲染方程之前我们先提一下有一个困难哈
什么呢
就是说啊这个反射方程告诉我们一个呃事情什么事情啊
就是说我要从某个点观察某个方向啊
观察某一个着色点
那我得考虑它这个能够到达这个着色点的所有的光线对吧
可是这个能能够到达这个着色点的所有的光线
可不只是光源能够到达这么个点
如果我这里有其他的什么物体啊
比如这个着色点
其他的物体也会这个被光所照亮
也会反射光
也就是说从其他的物体也有可能会有光被反射到这么一个点上去
然后也就是说我考虑的入射的所谓radiance啊
可不止来自于光源
也可能是经过一次反射之后
别人反射出去的这个呃这个radi诶
那这个事情越想就越变得递归了对吧
那就是说我任意一个面
这他接收到光源的照射啊
它会反射出去呃一些radiance
那这些radiance又可以用来被照亮其他的面
对不对
那也就是说这就是我们之前提到的
说光线在这个场景中可不止弹射一次
就是道理就在这儿对吧
任何出色的radiance都有可能作为其他的点的入射的radiance
所以它本身呢是一个唉这么一个呃怎么说呢
叫做递归的一个定义方式
没错吧
就是说如果我只考虑光线就弹射一次
那自然就是说我这里的入射的光线
那只能是光源对吧
那如果说光线不止弹射弹射一次
那什么都有可能
那咱们在之后对这个呃渲染方程的这个理解上啊
我们在再进一步理解
那咱们现在就直接先把这个问题放在这儿
我们知道好
它是一个递归的问题
有点麻烦
但是在这之前我们先做一个通用化是什么呢
就是说啊我们要从这个反射方程
我们推出一个更加通用的东西
叫做渲染方程
嗯
是这样哈
在这个早期的这个中文翻译里面啊
rendering被翻译成绘制
所以呢早期这个渲染方程会被称为绘制方程这一回事啊
一回事
那咱们刚才说这个反射方程考虑从任意一个方向来的能量
然后经过b2 df反射到了这个出色能量上去对吧
可能记起来
那么有一点啊
我们忽略了那什么呢
就是说如果这个物体自己会发光对吧
那他怎么反射光
我清楚了
如果这个物体自己会发光怎么办呢
那很简单
咱们把这个发到光加上是不是就可以了呢
对答案就是没有问题
那在大家看这个框里面的
这里就是叫做渲染方程
说白了就是这个这个物体啊
我们看到一个点
它往某一个方向出色的光
由两部分构成
第一它自己产生的
它自己这个发射出去的对吧
它可以从一个点往一个方向去发射出一个这个readings
第二通过别人这个这个过来的这个反射过来的
或者说其他光源照亮的这些这些入射的这些这个radiance
导致它经过b2 df反射之后往这个方向去的radiance
那也就是说这这个这radiance分成两类
一类是自己发光的
一类是反射别人来的
那这个就是很完备的一个定义了
没问题吧
就是说所有的一个这个都是嗯
就是说所有的光线传播都可以用这么一个简单的公式来总结
那也就是说这这个叫做渲染方程
然后这个渲染方程呢这里嗯就是呃这样吧
先说一下
就是说这个渲染方程里面啊
我们会还是一样
跟之前那个呃不林缝着色模型一样
我们都假设所有方向都都朝外
都朝外
那就是说嗯嗯这个比如说欧米伽i
我们分明知道他是从别的地方打到这一点的对吧
但是我们其实写作a还是写作向外
然后呢就是说我们考虑所有可能的这个入射来的方向
那就等于是从这一个球星往整个半球上这个各个不同的方向上去
那就是这个d omegi
那这个半球的定义就写作呃
这个omega加号或者是这个h平方啊
都表示半球呃
当然这个半球的概念大家还记得吧
就是说为什么要用半球啊
就是说如果这个入射光线啊
注射光
比如有一个平面在这儿
它是反向向上的
冲着上面的
那如果有一根光线从底一下打到他
这是不可能的
如果我们考虑这个呃反射的话
这种情况是不可能的
而这种情况下我们就会认为说这个贡献是零
这就是为什么以前我们这cos theta上面要加一个零哈
max cos theta 0还记得吗对吧
我们忽略另外一半
就让我们认为下半球贡献过来的光肯定是零好吧
然后这里呢还有一个事情
就是说我们把在渲染方程里面啊
我们把之前那个cos theta
我们直接给写成了这个呃法线n点乘入射方向一样的哈
这就是cos c的没有问题
然后就是说啊这样一来呢好
那就等于说我们通过一个方程就可以描述所有的光线传播
就是这么一个道理
那就是说这就是我们之前定义各种各样不同的量对吧
然后各种各样不同的操作理解
然后非常麻烦
然后最终会推出这么一个结果来啊
但是最后发现这个是没有问题的
对的
然后呃the rendering equation呢本身是当年很早期的时候呃
这个呃一个叫做卡基亚的人
然后他这个做出来的
然后非常非常厉害
然后就是说这一个渲染方程基本上是现现代图形学的基础
可以这么说
然后就是说所有的光线传播都在试图解决这么一个这个问题啊
当然这话说的不对哈
就是所有的这个限制在物体表面上的光线传播
都在都是满足这么一个这个这个呃渲染方程的好吧
然后下面一步
那自然就是说我们知道渲染方程
然后要怎么解
好吧对吧
那这个呢我们下一节课会来讲这个事情
嗯
然后嗯就是说嗯在这里呢
我们可以继续去说对于这个渲染方程的理解方式啊
我们马上就会说在这之前先多说一句
这个当时我就说发明是渲染方程的嗯这个人
然后他写的这个论文的名字就叫the rendering equation啊
从这个角度上来看
就是现在来说大家很少能见到学术论文有这么短的名字
然后就是说这个名字越短
事情越大对吧
这个事情是这个嗯这个这个世界上普世的一个道理哈
呃没问题啊
这个非常好
the rendering equation好啊
然后呢到目前为止咱们就要试图去理解这个渲染方程了啊
那么在这里就是如果大家还沉浸在之前这个推导里面啊
现在已经没有必要了
就是说我们现在可以通过这个概念性的方法来理解它的
就是说呃我们有一个一个点呃
我们看到的这某一个方向上
它的readings
那肯定是他自己辐射的readings
加上它反射的readings
就这么理解就对了对吧
反射的原因呢
它可以从任意一个不同的方向反射到这个方向上去
只要我们能定义这个b2 df
告诉我如何从一个方向反射到另一个方向
就ok那行行没问题啊
这样的理解就会比较容易方便大家理解
说这个render equation呢到底是怎么来的
那咱们先来看一看啊
就是说啊我们首先从这个反射方程上来看
假设说我们有一个点光源
那么反射方程式就是说我看这么一个点啊
我看这这
么一个点
然后我会看到多强的能量
那自然就是它反射过来的能量
就是li从某一个方向呃
这个注射进来
并且经过b2 df反射到这个方向上去嗯
然后当然要考虑cos的
然后这部分能量是多少啊
就到这里已经是在反射方程的基础上加了一项了
加了一项这个自己的发光效好
那么这里是对于一个点光源的简单情况对吧
那我们刚才说嗯这个这几个概念分别就是反射的光
就是自己发的光
到余弦好啊
这一
个点光源非常好理解
那现在假设说我们有好多点光源怎么办
那自然就是说我把每一个点光源照亮这一个点
然后呃反射到我的我的观测方向上
诶它这个能量多少
把它加起来就可以了
那当然大家在生活中可以看到这个性质对吧
你开的灯越多
那当然就越亮
这个事情是就是光线传播的一个叫做线性的性质啊
这个非常好的
我们可以把它加起来好
那没问题
现在我们更进一步怎么办
然后就是说啊我先考虑的是这不是点光源吗
那如果我有个面光源怎么办对吧
如果有个面
光源
那我们理解是面光源可不就是一堆点光源的集合吗
那如果我可以把以前的一堆点光源加起来
点光源贡献啊加起来
道理是一样的对吧
那也就是说我就积分这个面光源所占据的立体角
然后考虑它所有覆盖的方向
从这个方向来的radiance经过b2 df反射过去应该是什么样的
这个radiance出去对吧
唉这样一来就等于是我把这个面光源考虑进去了
对面光源这里用的思想就是呃面光源它其实就是点光源的大集合
对
吧好然后所以之前求和变成了积分好
那么现在呢是这么回事
我们考虑说这个都还是光源
对不对
但是我们刚才说了
这个照亮到这一个点
它的radiance可不一定就是光源直接发出来的radi
它有可能是其他物体反射来的radiance
那怎么办呢
那如果我有一些其他的一些什么物体也没有关系
那我们就考虑说这些物体它们反射出去呃
并且是正好会照亮这个x呃的这个这个radius是多少
那同样我考虑这个物体覆盖的立体角
然后他过来的radiance是多少
就是从x prime到x对吧
这东西是多少
那其实我
就等于是把这个反射的物体或者反射面就给当成是光源了
这样的话它们没有什么区别对吧
我光源也是辐射出radiance
然后我的这个反射面也是反射出radiance
对对对
那对于这一点来说
它是一样的
来来做这个渲染方程
但是到目前为止我们其实就已经知道了
好我这一点它往某一个方向上辐射出去的
radiance
它是依赖于其他的点辐射出去的radiance的
也就是说这个就是我们刚才所说的这个递归过程对吧
那么我们这么理解的话
有一个什么
好处呢就是说我们可以把它写成一个简单形式
在这之前啊
这就是当年这个渲染方程
它对应的这张图啊
当时渲染方程可以支持光线弹射多次
然后我们就可以看到
而这里可以看到一些这个反射或者阴影之类的东西啊
应该是反射啊
没问题
就是说当时这个跨时代的一个一个一个这个发明吧
这么说好
那我们刚才说啊
就是说我们把这个问题理解成递归的
有一个什么好处呢
是说啊我从某一个点我看向呃
我从某个方向看向一个点
我不知道我看到的是两面是多少
我不知道
需要解对吧
那从其他的物体反射到这一点的readings
我自然也不知道
我也需要解
那其他的项目其实都知道都知道什么呢
知道任何一个物体它是怎么发光的对吧
我可以提前定义光源
那我可以定义这个物体不同的材质对吧
各种就是说这个物体是defence的呀
还是glossy呀
specular啊对吧
我这些都可以定义好
那也就是说对于这个式子来说
大家看这边有有有这么些像有这么一些像里面不知道的
就是说各个物体反射出去的呃
或者说各个点吧呃反射出去的呃
radiance是多少
好
那没问题
那在数学上
呢就会这个有一些简单的简
这个怎么说呢
表达方式可以把这个复杂的这个式子给写的稍微明白一点啊
就是就是这么一个情况
所以我们可以通过一种简化的方式把这个式子写出来
就是说啊我这l l不就是相当于我在两个不同的位置呃
辐射出去的这个这个radiance嘛
那我两个不同位置我就用uv
然后辐射出去这个呃这个radiance呢我就用l吧
那就是l u等于什么呢
等于e就相当于发出来的能量在
就是就是说我看的这个这个所谓着色点
它自己发出来的能量加上从其他的这个
物体的表面
然后通过b2 df把这个从其他物体的这个这个反射
也可以反射到这来的这个radius反射到这个呃位置上
反射到我们当前看的这个设定point的位置上
然后这个会有会有多大的这个呃能量反射到我们观察的方向上
而这里方向所有方向都已经忽略掉了
好吧
那就相当于是我们把这个式子通过了一个数学的简写
把它写成这么一个积分啊
然后变成这么一个积分
这是干什么的
当然这个这个中间这个过程有很多省略哈
就是为什么可以这么写啊
ok那嗯就是说我们现在
是试图要去理解这个这个渲染方程到底怎么回事
我们才会做这种简写的啊
然后不管怎么样啊
这里就是一个简写的渲染方程
甚至呢我们还可以更进一步再把它简写一下
简写成什么呢
我们把这个b2 d f啊
连着积分什么东西
我们都把它写成一个这个某种这个操作或者叫算子
这个在数学上有严格定义的啊
但是在这里咱们就直接说了啊
就是说写成什么呢
我也不管什么uv了啊
我就是就是说我对于所有的这个物体
它辐射出来的所有的能量
然后我把它写成说这个是等
于是这个光源所有的光源辐射出来的能量加上这个什么呢
加上这些辐射出来的能量
被反射之后的能量对吧
这样想
那咱们可以这么写
就是说对应上面这个式子来说啊
我们把这个积分写成乘积形式
写成k乘l
然后呢这左边写成l等于这个e加kl
所以现在就等于是我是一个呃
咱们回到前面这个式子哈
整个渲染方程其实说白了就是说我们把它简化成一个简写的形式
就是这个l是我们要算的东西
等于e发辐射出的呢
就是说这个光源本身发出能量加上k乘以l就是
相当于这个反射这个k我们可以理解成是反射操作符
可以把这个辐射出来的能量反射掉哦
那就是这些了
那我们写成这个形式要干什么对吧
我们这个这个这个这个写写写这么一个一个一个式子干什么
然后就是说首先来说这么写是对的啊
就是说中间这个大家觉得难
是因为这种你忽略了太多东西
就是说到底我们为什么怎么可能能把一个积分给写成一个
这个这个乘积形式是吧
就是说不管怎么样
他这块就是说肯定是可以这么写
我们这么写呢
方便能理解
怎么理解呢
那咱们看一看
就是说l等于e加kl
我们要解l对不对
说白了就是说我们这么写呃的目的最终是为了解渲染方程
也就是得到我观测出来
就是说任意一个方向看
看到这个场景
然后我呢看到什么
那这就是他最最终出来的这个这个l是什么对吧
然后我要解的就是l
而这个l是一个递归定义的
l等于一加k l那这个怎么办呢
我怎么把这个l解出来呢
唉大家会发现啊
我可以通过数学上的一个变化
我认为数学非常变换怎么做呢
就相当于把这个kl移到左边去
我把l给合
在一块
那我知道l那就等于i乘以ii就是identity
就是这个就是这个单位矩阵对吧
然后我可以写成i减kl等于一诶
然后怎么办呢
我再把这个一呃这个i减k啊给移到右边去
给它移到右边
就相当于是用e是除以i减k
那就等于l诶
那我发现这样的话
唉我其实就可以解除l了对吧
哎我把这个i减k
然后这个求一个逆就可以就可以这个解除l
但是这里就是说啊写成这么一种算子的形式
它的聪明的地方聪明的地方在于什么呢
再者说这个算子本身啊
它是这个它同样有这
种类似什么呢
类似泰勒展开的这种性质是什么呢
比如说大家想象哈
比如给你一个函数
比如说呃这个就对应这个函数吧
如果咱们写成一减x然后分之一哎
我们是可以通过开了展开
把它写成什么呢
把它写成一加x加x平方加x3 次方
就这么展开唉
然后我们发现这个a减k这个求逆他们虽然是矩阵
但它也有这样的性质
它可以写成i加上k加上k平方加k3 次方一直加上去
唉然后我们再把这个外面乘的这个e移项一下都给乘进去
然后就是说我们做了各种各样不
同的操作提这个算词
最后其实就是为了得到这么一个形式
就是说中间困难一些
但是这个形式最后挺简单的
l等于e加上k e加上k平方e我们说刚才k是干什么的
k是反射操作符
对不对
然后就是相当于是我们可以把我们最后看到的这部分能量诶
就是我看到最后一张图分解成分解成什么呢
分解成哦
我直接看到光源会看到什么
加上我这个光源辐射出来的能量
经过一次反射之后
我会看到什么
再加上光源辐射出的能量
经过两次反射之后会看到什么
然后多次反射
也可以
那这就是自然而然是对于一个这个光线传播的
这个这个所谓弹射次数的一种分解
那如果光线一次都不弹射
直接打到人的眼睛里
这就是我直接看到光源
如果光线弹射一次
我看到的东西就是这个直接光照对吧
光源达到一个什么物体
然后打到你的眼睛
然后如果光线弹射两次
我们看到的东西就叫做间接光照
当然三次四次更多了
那就是就是更多的这个这个间接光照
那么间接光照
比如说光线弹射两次
什么是
反射啊
比如说咱们看一个镜子哈
嗯假如从眼睛出发
打到镜子弹射一次
再打到它反射出来的物体又弹射一次
再连上光源
弹射两次呢
这里就是说反射本身也就是一种间接光照
哎这没问题
也就是相当于是啊我们通过我这种分析啊
相当于是把这个呃渲染方程拆成这么多项诶
我们自然而然就可以就可以得到一个说
我对这个不同的这个呃弹射次数的一个分解
那么在这里呢就是为什么要这么说
是因为这么说就可以给大家介绍一个概念
叫什么呢
就是说我们的呃全局光照的概念
那我们刚才说光线弹射一次得到的结果叫直接光照
光线弹射两次得到结果叫间接光照
那么光线弹射这个叫什么呢
就是所有不同的光线弹射次数全部加起来
这个得到的结果就叫做全局光照
那就是说啊全局光照不是等于间接光照啊
而是这个直接和间接光照的集合
好吧
这么小好
那么另外一个角度上来理解这么一个这个这个式子哈
呃怎么看呢
就是说我们看这个光栅画可以做什么对吧
我们之前说
光栅化可以干什么呢
可以说把物体投影到这个这个屏屏幕上
然后我知道这个光这个光源的位置
我可以作所为着色
那着色我做的是什么
就是这个直接光照
那当然我光源自己我可以直接投影到这个屏幕上来
对如果我可以看得到光源的话
那也就是说我这个呃光栅化能够告诉我们的光线传播的内容
其实就只有这个零次和一次的弹射
那后面的部分就是光栅化比较难做的
我也
不是不可能啊
也不是不可能
就是说可以做的
然后嗯但是比较麻烦的内容
就是说这就是说我们另外一个理由说
为什么我们要用这个光线追踪的方法
然后来解决光线传播问题
因为它可以很容易地做后面的部分就是间接光照的这一部分好
那么这就是对这个这个渲染方程的一个理解方式哈
就是说呃它中间的这个最那个部分就是最困难的部分吧
就是说把这个写成算子形式
把这个光线传播啊写成算子形式
并且通过这一个数学的方法让它展开
然后就是得到这么一个结
果那咱们这个经过这个复杂的这个这个呃数学部分吧
咱们看一看这个一些稍微直观一点的例子
然后呢这里大家看到的是诶
我得把我移动一下
稍等哈
好
我们回到好啊
没问题
那这里大家看到的是什么呢
看到的就是直接光照
就是不管你光源是什么样的
就是你光源直接能够达到的地方
那就是有颜色的
你打不到的地方就是黑的
比如说你现在站在一个走廊下面
这个光呢他肯定沿直线传播
它一定不可能打到右上方这么一个区域
那么就是说直接光照能告
诉我这么结果结果
那么如果我把这个一次间接呃
这个对没错没错
一次间接光照
也就是这个光弹射两次部分引起的间接光照
加入这个直接光照之后
我就会发现哦
这个p点现在它就变得亮了
我就可以看得到它了对吧
没有问题
也就是说我们刚才看到的是直接光照
现在是直接光照加上这个间接光照
ok然后呢那我们还可以让光线弹射更多次
比如说这个光线再多弹射一次
也就是说我考虑光线在场景中弹射三次
这里two bounce global ination
意思就是说我考虑这个这个两次更多的啊间
接光照
也就是说我会考虑光线弹射一次
两次和三次
然后总共的这个呃全局光照的效果
那我可以看到这里变得更亮
没问题啊
然后那我可以再再加上若干次对吧
呃再加上两次
总共五次弹射啊
然后它的这个全局光照是长这样更亮了
然后这个p点现在清晰可见
而且有一点啊
我回去一点回去一点
然后大家会看到这个怎么回事
注意到这个灯没有对吧
那如果说我这个考虑这个光线总共弹射三次啊
然后这个灯这块看起来是完完全全是黑的
这里当然是应该是会有个玻璃哈
然后如果我考虑光线
它是四次
这个光这个就不再是黑的了
怎么回事啊
如果有同学问问这么个问题
很简单啊
这个呢就是说呃嗯就是说这个光线啊
如果弹射只弹射三次的话
它这个只够从你的这个这个摄像机进入到这个物体里面
它出不来
就是它得经过若干次这个这个弹射
它才能够出来
很简单
你想象一个玻璃球至少得弹射两次才能出这个玻璃球对吧
这个道理就是这样
如果说他的这个玻璃本身是双层的
那就是说经过两次弹射才只能进去
再经过两次弹射才能出来
对
吧这样讲就是说这里是有道理的哈
就是说不是说突然亮了
这出现了一个问题啊
没有这个问题好
那么这里呢就会发现四次它就更亮
那如果八次它就更亮
但是就是说啊没有那么明显了
大家可能会发现对吧
没有这么明显了
然后呢如果16次他又亮了一点点
但是又是一样没有那么明显的对吧
那这样一来就是说啊啊我现在问这么一个问题哈
如果我真的能做无限次数光线的弹射
最后的得到的结果会是什么一种可能性
a它会收敛到某一种亮度之后
就不是不会再出现特
别剧烈的变化
基本上就是这么一个亮度了
二是这个这个这个呃它会一直变量一直变量
一直到最后出现类似于镜这个叫什么呢
就是就是说你的呃就是胶卷上出现的这种过曝的效果
就是最后变成全白啊
就是说这两个结果哪一个才是真正可能出现的情况呢
对吧
像呃这个时候我相信大家应该都知道应该是a对吧
这是肯定的
而且因为我们实验这个基本已经看到了对吧
从八次到16次基本已经没什么变化了
再往上面去应该就不会再有变化对吧
那从另外一个角度上去
理解这个自然界也没有这个事情发生
对不对
大家看到所有的这个自然界中所有东西都是全局光照对吧
都是全局光照
那么那么大家也没有见到说会出现说我一直照就会变得越来越亮
这种情况
然后对吧会出现这种情况
那么呃就是说自然界也是告诉我们
最后这个全局光照一定会收敛到某一个这个亮度呃
会有这么一个情况
然后为什么会这样呢
咱们之后再学这个路径追踪的时候
然后也会把这个问题解决掉
对另外一个有同学反映的对
这是能量守恒的道理
就是说能量
可是不可能一直增加的
当然了
我刚才提到这么一个事情的时候啊
同时也可以解释另外一件事情
我说如果是相机的话
你对着一个场景一直这个保证它的这个这个就是快门是开的
然后会出现什么现象现象
这一定会出现这个最后出现过曝的现象
对不对
然后这个没问题
这反映了什么呢
这反映了咱们一开始定义这个辐射度量学的时候
说我们要考虑能量
考虑单位时间
其实是有道理的对吧
然后就是说我如果一直按着快门
然后就是说让它一直曝光
然后就会越来越亮
越来
越亮这个是对的
没有问题
因为它积累的能量时间是越来越长越来越长的好吧
这这是两个事情啊
就是说好啊
那这样一来呢
就是说我们把这个相当于全局光照的概念
这就引入了好吧
那么之后的问题就是怎么样去解这个全局光照的问题
那么这一节课我稍微给大家提一些
最最最最简单的这个这个基础知识吧
很快就可以说完
然后嗯下一节课咱们说正式去想办法去解这么一个呃
全局光照的这么一个方程
或者说就是解这个渲染方程怎么做对吧
然后我们会发现哦这个路
径追踪其实就是一种在解这个全局光照
或者说嗯渲染方程的一种方式
那咱们今天这个给大家说一点什么
说的就是这个简单的这个概率论回顾好吧
然后为什么要用概率啊
这个是因为下节课我们就需要用到这个知识啊
然后咱们看一看吧
这个概率论很简单的对吧
概率论说的都是随机变量
然后随机变量是什么对吧
随机变量就是一个这个呃可能取很多值的一个数对吧
然后随机变量呢它的这个分布又是什么呢
是说这个随机变量啊
可以这个取某些值也有一个大的概率
取另外一些值呢有一个小的概率对吧
然后这个没问题
然后这就是这个这个随机变量的意思
那咱们举个例子啊
比如大家看一个这个骰子
一个骰子六个面对吧
然后这123456点
然后正常大家认为这个骰子的这个就是你摇骰子的话出现的呃
任何一个面向上的概率都是相等的对吧
也就是说出现这个一在上面
或者说出现六在上面都是一样的
概率都是1/6对吧
然后就是说呃这是一个最简单的这个这个随机变量
和它的这个概率分布的概念好吧
就这个随机变量
可以取123456
并且它们出现的几率都是1/6对吧啊
这个简单
然后呢那我们说提了随机变量之后
那肯定就要提这个概率啊对吧
那么随机变量可以取不同的值
并且呢它会以不同的概率去取不同的值
比如大家看右边这个例子对吧
这就比如说有四个不同的值吧
然后1234这个随机变量取这个二这么一个数字
它的概率就挺大的
然后它比这个取一的概率也要高出一倍来对吧啊
这个挺简单的好吧
那么没问题嗯
这样一来呢
就是说我们总结一下这个随机变量
和它的概率之间要满足一个什么样的属性
首先呢概率肯定都是这个非负的
然后然后就是要么顶多不出现吧对吧
不会出现负的
并且呢我们刚才说为什么骰子这个摇出来
这每一个面都是1/6啊
因为所有的概率
所有的可能性你都把它加起来等于一对吧
那所有的概率加起来得是一
那不可能更容易了
那就是说对于概率来说
咱们知道这些差不多了啊
然后嗯这个骰子咱们刚才说每一个都是1/6对吧好
那咱们继续就是说啊对于这个随机变量来说啊
呃还有一个重
要的这个呃概念叫做期望啊
然后这期望是什么呢
期望其实就是说我不断去取这个随机变量
然后我然后求他们的平均
这个就是就是期望对吧
这是我们这个课上这么理解
没有任何问题啊
然后就是说呃这是什么意思呢
就是说啊我取任何一个值都有一定的概率
然后那么我问这个我如果我就取一次
我期望我就是说希望能够取到某一个什么值
就是这么一个意思
那咱们看现在的这个情况啊
就是说呃对于这四个不同的这个选择
每个选择呢都有都有一个这个值
后每个选择都都对应一个概率叫做p i那么它的期望怎么算呢
很简单
然后把这个所有的这个这个这几个不同的选择啊
全加起来就可以了
那这就是这个变呃
这个嗯期望的意义好吧
然后这是一个很简单的事情对吧
然后比如说啊咱们咱们看一看
对于一个这个还是一个骰子
一个骰子呢它可以取123456对吧
也就是说它的值可以是123456
然后呢它的概率是多少呢
它的每一个值的取值的概率都是1/6
所以它的值
123456分别乘以1/6
加起来就得到这么一个东西
然后期望是3.5
非常正确的事情
因为123456嘛
中间的值正好是3.5
这就是他的期望对吧
那我们说这个事情是为了说什么呢
是为了引入我们后面的一个概念
而这个概念呢就相对麻烦一些
就是我们说在连续情况下
我们如何去描述变量和它的分布
那这个其实概率论上也会涉及这个事情对吧
就是大家如果学过的话
会没有任何难度
怎么说呢
就是说啊我们刚才说一个这个随机变量
它的取值可以是
一些离散的只是说一些一些固定的这些值
但现在呢我们说这个变量可以取
比如说这里啊
大家看这么一个呃分布啊
我可以取-3~3里面的所有的值好吧
然后呢取任何一个变量的概率是什么呢
这里说清楚
就是说啊这个取任何一个变量的概率是说呃呃任何一个位置哈
任何一个位置它周围取一个很小的这个这个微元
然后呢然后我这个取这么他呃怎么说呢
就是说呃这个值它周围的这一段儿
然后如果往往上连线
我会连出一个类似梯形的东西来
也就是说嗯就是说这
一段在这个曲线下形成的这么一个面积
这个叫做概率
对应到这个前面的概念是什么呢
就是这个就是这个不同的这个条形
它的面积就是大家可以想象这个条越来越多越来越多
然后它就会变成一个这个每取一个值
它都有一个很小很小的范围
但对应一个很细很细的一个一个一个调上去啊
就是说我们看这么一个函数
这么一个函数
它本身它的这个y的这个坐标就是它的纵坐标并不表示大概率
而是什么呢
而是说你任何一个点取它周围一定的
比如说任何一个点叫x周
围我取一个dx
然后我往上连它的左边接右边界往上连线
形成一个区域
这个区域里面的面积
这个才叫这个概率
那么这条曲线叫什么呢
这条曲线就叫做概率密度函数
叫做probability distribution function
简称pdf
那这个pdf这个概念非常非常重要
在在咱们这个呃之后的这个蒙特卡洛积分里面啊
很快就要用到这么一个概念
就是说我有一个随机变量
然后呢这个随机变量可以取一些连续的值
并且它取的概率密度是符合这个这个px的好
那么这个概率密度满足一
个什么性质呢
咱们回顾刚才这个呃离散的随机变量
所有概率加起来等于等于一对吧
那同样道理给你一个概率密度函数
那所有可能的取值
然后它对应的这个概率呢就是整个一个这个概率密度函数
它下方形成的面积
然后这个就是说把概率密度函数按照完二次积分起来
结果等于一
就是说呃原本是求和等于一
现在是积分等于一
ok然后呢就是说嗯他的随机变量的一个期望怎么算
我们记得刚才这个离散的随机变量
它的期望怎么算呢
就是任何一个取值乘以它的这个概
率
然后把加起来求和
那现在呢同样道理
任何一个取值x乘以它的概率密度
并且把它积分起来
就可以得到它的期望
哎所以这个概率是一样的
没什么问题啊
挺简单的这个这个课程啊
然后这个算是把概率论之前这块连续的这个随机变量
也也也这个分析一下
那么这个时候再多说一句
就是说我们刚才考虑的是一个变量
他的这个这个分布对吧
以及它的期望
那么如果我现在考虑一个函数函数呢
它本身这个它是一个随机变量的函数
就是这个随机变量满足一定的这个pdf就
是概率密度
然后呢它这个我有一个另外一个这个函数y它是x的一个函数
那么我现在问这个y他的这个期望是多少呢
哎这里就是其实就是求这个函数fx的一个期望
很简单
只要是求期望
不管是什么
我就把这个这个值啊fx诶去乘以它的概率密度
并且积起来就这么回事
嗯那也就是说啊呃如果你有一个随机变量的函数
那么我也可以可以算出这个函数得到的值
它的这个这个呃他的期望是多少
好
那就没问题了
那就等于说哦我可以找一个这个随机变量
并且任意对它进
行操作
只要它是一个函数
然后呢呃我最终我就可以得到最后得到的结果
他的期望是多少
哎咱们说这个是为了做什么呢
是为了做之后的这个哈哈这个这个嗯蒙特卡洛积分
那咱们今天我觉得就说到这里就可以了
就是说最简单的这个概率论的一些内容
然后我们回顾一下啊
就是说今天说了什么
今天从辐射度量学开始说
非常这个困难哈
嗯嗯辐射度量学首先引入了一些概念
特别重要的概念是以radiance和radiance
并且咱们分析了说这个这些概念和之前的这些比如intensity
他们这些概念
是怎么样联系在一起的
特别的是说irradiance和radiance
它们两个之间的关系
能够告诉我们这个物体是如何这个反射不同的光的对吧
然后呢从这个概念开始
我们就可以呃写出这个这个定义反射的一个函数叫b2 df
并且呢我们可以把这个反射出来向某个方向去的光
我们可以写成是这个考虑所有入射到这个呃入射点上的这个光
然后经过反射
然后形成了一个这个出射光
然后这么一个积分对吧
然后渐渐的我们就通过这种方式可以定义出来反反射方程
并且再加上这个呃更通用的
这个能量产生的这一项对吧
然后我们就可以得到渲染方程
然后我们又提了说渲染方程怎么样去理解
通过算子的方式可以把它给展开成不同的这个光线
这个经过反射的次数
然后通过这么一个这个不同次数的展开呢
我们就可以理解到说嗯
这个呃我可以把光线的传播拆成这个不同次数的光线传播
比如说零次就是光纤直接看到光源一次就是直接光照两次或者更多
就是间接光照
直接和间接就是全广场
那么这就是基本上来说我们这节课的主要内容
当然这个概率论呢
这块咱们下节课立刻就会用到
下面就是怎么样通过概率的方法去解这么一个渲染方程
真正能够得到这个这个最后我们看上去能够得到一个正确的渲染结果
好
那没问题嗯
同样道理啊
这节课还是相当困难的
然后就是说之后如果大家这个愿意这个更多的去理解
这这个还得花点时间去看好吧
然后下节课相对来说嗯怎么说呢
就是说呃就已经开始脱离这个我们说的这些物理的这些概念去了
更多的就在这个统计学上
就是如何去做这个嗯这个对一个函数的积分呃进行求
解进行数值上的求解
我们要提蒙特卡洛积分
这也就是说啊
为什么渲染这个领域会比较困难
是因为它涉及的实在是太多各方面的知识
然后这个没有办法好吧
然后就是说啊这一块呢这个我觉得只要这么按部就班
这么进展下来应该没有问题
下节课咱们就会讲路径追踪好吧
ok那没问题
这样一来
今天咱们就把时间再交还给技术秘书同学
然后啊ok哦是这样哈
就是说我看到经常会有同学在这个之后去这个这个课后啊
或者中间会问些问题啊
有时候我来不及回答
像这些我
都希望大家能够在这个论坛里面去啊
就是说清楚好吧
然后这样的话我到时候能看到
就给大家这个呃解释一下啊
没问题好
然后那今天就到这儿吧
啊感谢各位同学啊
ok好啊
拜拜拜拜