好这个课前给大家打个广告哈
这个hello
大家好啊
唉呀这是这么回事
大家应该在这个games的这个网站上
已经看到广告了对吧
这个是我的小伙伴
然后这个这个嗯这个孙琦教授啊
刚刚加入这个nyu
然后大家可以看一看
好吧嗯ok啊
然后呢这个呃森崎教授和我一块儿啊
我们两个就是我们的战队的创始人
大家看右下角这个
这是我们人生第一次吃鸡
就是就是我们两人双排这个pop g啊
嘿嘿可以吧
嗯没问题啊
然后这个今天这课真不容易啊
前面这个两天之前呃
事情挺多的
然后没忙得过来
然后这个这个这个深表歉意哈
然后昨天正好赶上这个
这个这个当年活动对吧
然后所以说咱们就拖到今天好
大家好
咱们现在开始正式给大家啊
讲今天的这个内容好吗
然后今天是我们retracing部分的
最后呃一讲啊
然后讲完之后
然后retracing这部分就完成了
那么这一讲呢
自然是这个把前面咱们学的融会贯通
然后可以做一个这个这个真实的这个嗯
渲染的方法就叫做蒙特卡洛嗯
路径追踪啊
这个是今天的主要内容好
那么今天咱们这就正式开始
在课前我们先宣布几件事情
一个是呢有同学反映前面这这这一节课哈
就是上一节课呃
有点难啊
没问题
其实来说呢要说难
我倒是觉得没有多难
主要是大家不熟悉
前面说了这个概念之后
后面立刻就要用对吧
然后如果说概念这个定义
什么东西没有记住的话
什么errings啊
radiance啊对吧
然后这个就比较容易搞混
但说白了其实就是对反射的一个这个嗯
基于物理的解释
就这么一个意思对吧
然后为什么要这么做
咱们之前就说了
是为了正确的得到光线传播的方式
那咱们这一节课接着这个逻辑
那就是正确的实现这么一个
这个光线传播的方式
也就是正确的解除这个所谓的呃渲染方程
好吧
然后呃另外一点呢是确实这个图形学呢
我们这个呃也是需要用到这么一个概念吧
就这么说
就是说以前的图形学
这个嗯不聚焦这个这个概念
是
因为这个嗯
只要不涉及到现代化的这些
这个渲染方式啊
其实用不着
但是我们既然这门课啊
就是说的是现代图形学入门对吧
然后这个既然要说这块
咱们就把这个理论给说明白啊
这就是这块儿的道理
那咱们继续啊
关于这个大作业啊
很多这个同学来信这个咨询哈
就是说什么时候会啊
把这个大罪想法放出来
这个我们现在很快就呃
现在正在这个积极的制作中啊
很快就会把这个想法给整理给大家
然后当然之前我们说过对吧
欢迎大家提出自己的想法
然后自己想做什么啊
没有任何问题
好吧好
那么呃今天这节课啊
大家可以看到我改了这个两个不同的描述
第一呢我一开始觉得这个铺垫差不多了
应该挺容易
后来想想算了
然后这个应该算正常
然后现在我觉得你多少有点难
但是我觉得哈
应该比上节课要稍微容易一些
然后嗯在这个之后
在这节课之后嗯就会变得容易很多啊
然后咱们基本上来说
这门课最难最难可能就到此为止好吧
那这是呃今天呢几个说的事情啊
那么上节课我们说了什么呢
上节课我们说了一个嗯呃这叫什么来着
辐射度量学
对辐射度量学
radiometry对吧
本人说明白这个各种各样不同的概念
然后呢
我们说我们如何利用这个radiance和radiance
去解释反射问题
然后从反射呢
我们就推出了一个可以描述这个能量
如何从一个方向
然后达到一个小的这个呃着色点上
然后再反射到另外一个方向上去对吧
然后这个定义呢
我们用到的东西叫做b2 df
从b2 df呢
我们就可以这个进一步推出一个
叫做这个反射方程
或者嗯更进一步考虑到这个发光下
然后我们推出渲染方程
也就是得到正确的光线的传播方式没问题
然后呢嗯我们之后就紧接着说
我们如何去理解渲染方程对吧
我们可以把它理解成一个递归的积分
但是我们也通过这个所谓算子的方式
可以把这个渲染方程呢
展开成这个不同的项对吧
然后嗯每一个项可以表示一一个嗯
就是说固定次数的光线传播的类型
也就是说
我们可以把光线传播拆成零次弹射
也就是光线直接进入眼镜
那就是光源自己
然后一次弹射
那就是直接光照呃
那两次及多次
我们就认为这是间接光照
那么直接光照和间接光照加起来
就产生了全局光照这么一个概念
好吧
这就是这个上节课主要的内容
然后当然我们顺便说了一下
然后概率论
当然我们这里用到的概率论相对简单哈
基本上大家知道什么的
这个连续型随机变量
然后它可以取不同的值对吧
然后还可以按照一个这个所谓
概率密度函数也是pdf
然后一个各种不同的概率密度
取到不同的值啊
来咱们这儿
待会儿还会说一下
今天呢我们先把上节课
这个这个最重要的两个概念
然后开始我们说蒙特卡罗积分
然后我们再说这个呃路径追踪啊
然后这是一系列的这个这个想法
然后咱们现在就开始看上节课呢
最重要的最重要
最重要最重要的内容就是渲染方程对吧
因为渲染方程呢描述了光线的传播方式
那么我们考虑任何一个点
我们看到的它的这个radiance
或者咱们理解上看到的颜色吧
那自然就是它发出来的光
对不对
他自己发出来的光
加上它反射来的光对吧
那它从哪儿反射来的光呢
它可以从这个四面八方反射来的光
所以说它这个可以从这个空间中的
任何一个方向
也就是这个米a i从任何一个方向过来
会有光
然后这个b r d f会告诉他
诶这个任何一个方向过来
反射到我的观测方向
就是这个米卡a到米卡o
是有多大的能量对吧
然后把这个考虑进来
那么这个渲染方程非常好解释对吧
还是我刚才说的
我们看到一个着色里面的光
自然就是他自己发出的光
加
加上他从四面八方反射到我们
观察方向上的光
所以其实来说啊
这个式子来说非常的这个嗯怎么怎么说呢
直观对吧
这个正是我们这个理解上的
这个我们如何看到的
看到物体对吧好
那这里就是渲染方程
那咱们今天自然而然就是要解决
这个渲染方程的计算问题
好吧好
就是我们之前说呃关于概率的一些事情
然后在渲染里面呢
我们更多考虑的是连续性随机变量
那么离散的咱不说了好吧
那么呃离散型连续型的随机变量哈
我们说有个x啊
它是有随机变量
然后呢他符合某一种概率密度的分布
然然后就是说我们看这里啊
这里这个有一个这样的曲线
然后这个曲线说明什么呢
这个曲线说明啊我任取一个呃
诶我任取一个随机变量x
然后呢
这个x它的概率密度都符合这么一种分布
也就是说啊
比如说我取100次
这个x可能得有84
这x呢都集中在-1~1之间
因为这块概率密度大对吧
然后可能只有个两三次
集中在这个2~3之间对吧
所以这个概率密度函数或者叫tdf
然后这是一个非常重要的概念
它就好像是离散型随机变量的概率
一个道理好吧
那么行
这个变量自己和它的概率密度函数好
那行没问题嗯
那概率密度函数
说明了这个满足哪些条件呢
概率密度函数首先它得是正的
然后它呢积分起来是一
大家知道积分什么概念啊
积分就是相当于是考虑它的这个曲线下方
覆盖的整体面积是一
那这个道理很好理解
所有的概率都积积起来
那就是所有的概率就是一对吧
然后我们又提到说
我们如何算一个变量的期望
然后这个期望呢
其实不管是离散的还是随机的
道理很简单
就是把它的值乘以它的概率或者概率密度
然后加起来或者积起来对吧
在这个连续的情况下
就是说我们取任何一个这个x
这是它的它的值
然后呢在这个它的概率密度是px
然后我们把它这个乘起来记起来
这就是它的这个期望对吧
然后嗯这这为什么要提到这个呢
是因为咱们下面一个话题
很快就需要用到这么多知识
那咱们来看我们现在呢要给他讲
给大家讲一个的积分方法
这个积分方法呢叫做蒙特卡罗积分
有时有有时候也是说是蒙特卡洛啊
中文无所谓
嗯咱们就说蒙特卡洛积分
那蒙特卡洛积分
首先呢咱们了解一下这个
对不对
就是说嗯我们刚才一直在说呃
有一个这个这个呃随机变量对吧
然后他满足什么样的概率
那自然而然这个蒙特卡洛是要用到这个
但是首先来说蒙特卡洛
他自己是为了解决什么问题
它是要解一个定积分
首先咱们把这个问题呃这个描述清楚
我们要干什么
给任何一个函数
然后你想算它的定积分从a到b
比如说给你的函数是fx
它长这样这么一条曲线
我要算它的定积分
从a到b
那大家知道这定积分什么概念啊
定积分不
就是说这个这个函数
下面围的这个面积对吧
说白了就是说最后积出来是一个数
那咱们把这个事情说清楚呃
就是说啊我们说的是定积分
就是说如果你有一个函数叫y等于x平方
好吧
然后呢你可以算不定积分
你可以把它算出来是1/3 x3 次方
加上一个常数
然后呢我这个这个通过不定积分
然后求他在这个a和b的值
然后相减就可以解除这个积分是多少对吧
这是以前我们这个这个这个微积分上面
学的这个积分方法对吧
但是咱们这里说清楚
就是说我们现在呢
就是说假设这个函数比较复杂
比较复杂
这个函数就是就像现在描述的这样啊
他不好解析的基础来明白了
就是说这样一来呢
就是说你写不出这个解析式
那这个积分怎么做呢
那我们就说这是一种数值方法
我最关心的就是嗯
这个积分出来的最后的值是多少
我就要那最后一个数就是这么个意思好吧
咱们把这个事情说清楚
就是说我们不希望把这个什么解析式
算出来
我们不是解不定积分好吧
解的是定积分
最后就是一个数
那么怎么做呢对吧
那这里就是说我们用这个蒙特卡罗的方法
然后蒙特卡罗他怎么做啊
很简单
咱们在讲蒙特卡罗之前
我们先回忆一下啊
咱们这微积分课上
其实提过一个所谓黎曼积分的概念是吧
不知道大家还记得不
然后所谓黎曼积分什么意思啊
非常简单
咱们比如说这个a和b之间
然后每一份呢我取它的中间这个位置
中间的x啊
找到它对应的y
然后呢
我就认为每一份都是一个微小的
这个长方形
然后我就可以把这个整个一个这个曲线啊
这个分解成这个呃
这就是整个这么一个这个曲线
下方的面积啊
分解成呃各个不同的小的正方形
长方形的面积之和对吧
那个是所谓黎曼积分
那么这里蒙特卡洛积分呢
是另外一种积分方法
那咱们说他是怎么做的呢
很简单
它是考虑一种随机的采样的方法
怎么做呢
很简单
比如说啊他在a和b之间
我这我们可以随便取一个这个某一个数啊
比如说这取这个数呢
然后我们可以找到它的这个对应的fx
也就是它的y值是多少对吧
然后我假设说啊
这整个一个这个曲线就是一个长方形
然后长方形它的高度
就是刚才我取的这个值
它对应的这个位置的高度
然后它的宽度就是a和b
也就是说我用这么一个长方形的一个大小
呃
或者说面积来近似这么一个曲线下
围出来的这么一个面积
那我自然可以把这个过程
重复多做很多次对吧
我在a和b之间我采样了很多次
然后我每一次呢
然后我网上这个找到它对应的
这个fx的位置诶
然后我就算出了一个这个长方形的
这么一个面积
那么我说啊我我踩上一次对吧
然后当然得到的结果可能不准
但是我我采用非常多次非常多次
然后就是说这个呃
我每一次呢用的这个这个长方形
面积各不相同
然后我把这些长方形的面积我给平起来
那可不就能得到一个这个
相对准确的结果了嘛
对吧
那蒙特卡罗积分它的道理就在这儿
就是相当于啊在积分域内不断去采样
然后这个呃
然后假设这个你采样采到的这个
这个x对应的y是多少
那整个函数你就假设它就是一个平的
然后是一个这个呃长方形
然后咱们把所有长方形的这个面积加起来
求平均没问题
那啊这这就是说这个直观上的解释啊
那如何这个真正的去定义这么一个
蒙特卡罗积分的这么一个过程呢
那咱们先把这个问题说清楚
首先呢我们要解决的并积分fx从a到b嗯
最后值是多少
我就要一个数对
那么他怎么做呢
他就是说啊在这个嗯你的积分域x嘛对吧
在a和b之间
我随机采一个这个变量或者说位置
那我们刚才知道这个
我们可以定义任何一种这个这个pdf对吧
概率密度函数
随便你用什么样的这个
概率密度去采样对吧
这个嗯蒙特卡罗积分告诉我们的
就是这个积分呢可以近四成
近四成这个呃fx除以px
他们求和
然后或者说他们的平均好吧
然后就是说呃什么意思呢
咱们举一个最简单的例子啊
咱们回头还会来看这个式子
那么我们举个最简单的例子
还是刚才的这个例子
如果说啊我想用一个最简单的办法
我在a a到b之间
那这样的话就说明我采样用的所谓pdf
大家来看我采样用的pdf应该是各处相同的
所以它应该是一个常数
我们写作c
那么我们知道pdf在积分域上积分起来
那么这个pdf就可以解出来是等于多少呢
就是b减a分之一
那这个道理也好理解对吧
就是说我这个这个pdf在a到b之间
积分是一pdf就是常数
那说明他的这个对应的形状
是一个类似矩形的形状
然后它的高度乘以这个b减a
肯定得等于一
那它的高度自然就是e减a1
除以b减a对吧
那也就是说
那么我这样采样的这个pdf是一个常数
是b减a分之一好
那么我们现在用蒙特卡洛积分的方法
来算啊
蒙特卡洛积分需要算什么呢
需要知道这个fx和px对吧
那我随机采样
然后呢呃蒙特卡洛积分说哦
我只要算fx fx除以px
他们的平均值就好了
那fx呃是多少
f x i它该多少是多少
那么p x i是多少
永远都是一除以b减a
那fx除以p x就等于fx乘以b减a咯
那咱们把b减a拿出去
就是就是这么回事
那么这里就和咱们刚才的直观的想象
非常一致
什么呢
我随便取一个这个x啊
然后找到它的高度
然后找到它的高度乘以它整个的宽度
b减a啊
然后这样就是一个这个矩形的这个大小
对吧
然后我把这些所有这些这些采样
它对应的这些各不相同大小的矩形
然后我把它面积加起来
这个除以n也就是求平均得到的结果
就是就是是对的对吧
是一个呃
是一个对这个呃这个这个定积分的一个呃
估计没有问题好
那这样的话就说明啊
蒙特卡罗积分它有一种特殊的情况
这个采样的好吧
那么这个从一个更通用的角度上来说
就是说不管我对随机变量怎么样去采样啊
我只要有一个这个满足的pdf
然后我采样出来的这个x
我用fx除以p x求平均
就可以得到对这个定积分的这个近似
好吧
唉这样一来啊
我们就可以得到呃任何一个积分
大家来看
我对这里fx可没有任何要求啊对吧
然后就是说我这fx呢也许它比较好
这个这个解析的写出来对吧
然后也许说这个它比较困难
但是没有关系
蒙特卡洛积分我要做的事情
现在总结起来
我只需要在积分域内以一个pdf采样
采样出来之后
这个样本它对应的这个fx是多少
对应的这个概概率密度p x是多少
两位除求平均就完了
就这么简单
任何的积分都可以这么做好吧
然后这这是一个极其简单的这个
这个这个结论哈
然后嗯它好用在哪里好用再说啊
这个我们只需要对嗯a和b之间吧
就或者说这个积分域之间
然后我们只要能够以一种方式采样
我只需要知道我这种采样
它对应的pdf是多少就可以了好吧
那么这里呢给大家说几点要注意的事情
第一呢这可想而知
对不对
如果我有一个样本
然后呢
我这样得出来的
这个这个估计它就非常近似
他有可能和这个最后的结果差的比较远
对不对
然后就就比如说还是刚才那条曲线嘛
如果我就随便踩一个x
那它对应的高度它有可能任意的高度
我得到的结果就不准
那如果我取100个对吧
我取1万个
那这样他们平均起来
结果就越来越接近他的真实的结果
那就说明啊这个n越大得到的结果越准
对不对
这是没有问题的好
那么诶这里有同学问说
为什么这个b减a没有了呢对吧
然后是因为什么啊
是因为刚才咱们说这个这个b减a
是怎么来的对吧
得到的pdf是b减a分之一对吧
然后那个这也就是这个p值
永远是这个b减a分之一
那么这个f去除以b减a分之一
就等于b减a拿到外面去了对吧
是这个意思
也就是说啊
我们在这样考虑这个
考虑这个积分的时候啊
对这也是蒙特卡罗的一个好处
我们不用关心它的积积分率是多少
因为它的积分率是多少
其实已经在这个pdf里面体现出来的
就是这么个意思啊
就是这么呃这这么回事
然后大家再对照一下这个概念
然后我们这个一比较就知道了
那么还是总结起来啊
最重要就是说这个函数值
我任何一个点采样的
我得知道
另外一点是我采用它的这个概率密度
我得知道好吧
然后那这是一点
第二点呢就是说蒙特卡洛积分有一个要求
当然这个要求很显而易见
对不对
首先我对这个对这个积分呃
它的积分域它是定义在x上的积分对吧
然后我不能随便找另外一个变量
比如说这个我这个采样一个z啊
然后我这个用这个z来做这个这个这个
蒙塔卡罗的积分的近似
那是不对的
就是说我只能说我在这个x上积分
那我就一定得采样x
当然这个太简单了
但是肯定是这样吧
咱们还是想刚才这个这个曲线嘛
那我肯定得在x上面这个放这些样本
对不对
然后如果其他的变量和x没有关系呢
肯定就这样
蒙特卡洛就不成立对吧
那我为什么要说这么一个简单的一个
一个邀请呢
咱们待会儿会看到好吧
然后就是说啊就是说呃还是一样
莫兰卡罗积分
只需要在这个它的积分的积分率上
然后以一定的pdf进行采样
然后对每个样本算fx除px
然后平均起来就好行了
那这么一来
蒙特卡洛积分就已经差不多明白了好吧
目的就是说去解一个呃这个定积分
我要一个值好
那么这就是蒙特卡洛积分
ok那么在讲完蒙特卡洛积分之后
咱们就已经有足够的知识储备
来做这个路径追踪了好吧
那这是头一次正式的引入这么一个概念
叫pass tracing
那大家肯定是首先就会把这个概念
和另外一个概念立刻联系起来
ray tracing对吗对吧
我们之前上节课给大家讲的这个retracing
大家还记得全名吗对吧
waited style retracing
那么和这个pass string有什么不同呢
那咱们从这里开始好吧
首先呢我们已经学过了
waited style retracing对吧
waited style retracing做了什么事情呢
这个这个很简单哈
他就是个不断的去弹射光线对吧
在任何一次弹射的位置都和光源连一条线
大家还记得是这么做的对吧
那么它是怎么弹射光线呢
咱们把这个事情给总结起来好
那有两种情况
第一
当你一个这个光线达到了一个这个所谓
specular的物体上
也就是说这个光滑的这些物体是玻璃啊
这些东西对吧
这种情况会发生什么呢
它会沿着镜面方向反射
或者是沿着这个这个折射方向去折射对吧
这是一
第二呢
如果你这条光线达到了这个所谓
漫反射的物体
那这条光线就停了
它就不再往前走了
对不对
这就是我们说的waited style retracing
他在做的事情
但是呢
我我们现在回过头来
来思考这么一个问题啊
这这两个事情真的对吗对吧
那那那我们就是说啊
可以给大家看一看一些例子
这个不一定是对的
那也就是说啊
我们要提出这个所谓past tracing
就是路径追踪
正是为了解决
说之前这个waited style retracing啊
里面很多这个非基于物理的
或者说是不正确的一些方111些问题
咱们逐步的把它给改禁掉
然后来
然后来产生我们的所谓路径追踪的算法
是这个意思好
那么我们来看一下啊
这个we did style嗯
光线追踪
那它到底是这个做了什么措施对吧
第一呢就是这一个
大家可以看到这里有两个茶壶啊
然后左边这个呢就更像镜子
对不对
然后右边呢就更像这种正常的这种
这种金属
然后它是类似于一种磨砂的
这么一个感觉哈
就是这个意思
那么这里呢给大家定义一下这个概念
就是说对于镜子这种反射
我们认为这种材质叫做嗯这个specular啊
或者叫pure specular
是这个意思
就是说它完全镜面
就这个意思
你一根光线打过去
一定沿着这个这个呃这个镜面反射方向去
这就是为什么这个壶身上啊映出了这个嗯
它周围的环境光的样子对吧
没问题
然后呢
右边这种呢稍微有一点这个镜面的感觉
但是它它又有点糊
这种东西呢我们就管它叫做loss的材质
就是它没有那么光滑
它它多少也光滑
它能够产生高光对吧
没问题的
可以看到高光对吧
然后但是它没有镜面那么光滑
这种叫glossy
那么我们现在问这么一个问题
wait down retracing
他这个这个这个
如果说我在任何一条光线啊
打到这个糊的时候
然后它沿镜面反射
那它是不是只对这个镜面的材质是对的
而对于glc的材质
它是不是就不对
没错吧
因为你这个这样想啊
他为什么看上去是糊的呢
就是因为你光线
比如说你的这个眼睛啊
然后往这个往这个壶身上去
打出一条光线来
然后它应该是会被反射到这个它的镜面
反射周围的一小片区域对吧
它多少有点粗糙程度
所以按说啊
你不能说就是所有的这个光线
达到这种specular的物体上
它都会这个这个嗯就是glc的物体上
它也会沿着这个specular的这个方向去走
对吧
这是不对的
所以说嗯这一点呢就是它的问题一
然后另外呢这里给大家这个说一下啊
这个这个模型是非常这个重要
或者说非常有名的一个模型吧
这个模型叫做utah teapot
这是最早在这个犹他大学然后产生的
然后大家都在用啊
然后图形学里面这个这个茶壶
这个用得非常多
这个就是源于这么一个模型啊
you time tpot好
然后呢那咱们现在来说另外一个问题啊
就是我们刚才已经说了
waited style这个retracing
它对于glc的材质
如果还是认为我的反射光是研制静电
方方式反应方向反射是不对的
好
那咱们现在来看第二个问题
第二个问题是什么呢
就是说啊哎waited style retracing
说什么事情啊
我一根光线打到defuse的物体上
我就停了
然后我直接做他的这个这个协定
对不对
我从来不把它往后面去继续继续去打
但是不对的
大家想象一下
我一根光线打到漫反射物体
为什么叫漫反射
射到各个不同的方向上去
对不对
那所以说漫反射这个你慢慢慢慢是物体啊
因为一根光线打到它之后
它仍然还是会反射的
它仅仅是会反射到不同的方向上去而已
对吧
那这里我不考虑不考虑
就意味着这个
比如说这个漫反射物体和漫反射物体
它们之间的这些光线你就都考虑不到
然后咱们看这么两个例子
这两个例子呢自然都是用pastry得出来的
然后限制了是这个直接光照还是全局光照
那咱们可以看到一个很明显的现象啊
这个场景只有一个光源
这个光源呢在最上面
在上面的话
按说他的光只能往下打
对不对
那所以说它的天花板肯定是黑的
如果是直接光照的话
它肯定是黑的
但是呢我们知道这个光线啊
其实可以弹射很多次
那比如说我打到这个地板之后
这地板又会反射到天花板上
然后再打到我们的眼睛里
我就会看到天花板上是亮的
哎
所以说这里右边这个全局全局光照的现象
诶这个才是我希望看到的结果
而还有一个明显的一个特点在哪里呢
在这里大家看到我的鼠标这个位置啊
诶为什么这个面是红的呢
诶大家可以可以想象哈
对于直接光照
这个面显然是接触不到光源的
所以是黑的
但是呢比如有一些这个光的这个传播啊
比如说这个光打到这个红墙之后
然后又被反射到这个面
然后又打到我们的眼睛
这是肯定是存在的
对不对
那所以说这就说明了一个问题
就说明啊我们这个光线达到defe时候
绝对不应该就停住
而是应该真正的让它往四面八方都去散射
开对吧
那这也就是说waited style retracing
做不来的一个事情
那么呢这里再停下来给大家讲两个事情啊
第一我们说的这种现象
所谓这个红颜色的这个这个面上啊
慢慢热面
然后这个呃不就是说
原本应该是这个接触不到光的漫反射面
然后他却反射出了另外一个漫反射面
上面的颜色啊
这种红颜色
这就好像说这个这个嗯
这个这个红色的面啊
它的颜色诶
跑到了这个呃黑色的这个面上对吧
好像是这么一个意思
所以人们形象地把这称为这种现象
称为color bleading
所以bleed就是流血啊
就好像流血一样
然后这种不同的颜色
它会这个呃流到它这个面外面去啊
这个概念
然后大家看这个绿色也一样啊
绿色大家如果看这个面的话是可以看到哦
它也会反射出这个绿色的这个这个颜色好
所以color bleeding效果是肯定是一种
这个全局光照内的一个一个效果好吧
这是一
然后第二这个模型是一个非常有名的模型
叫做这个corner box
然后康纳box呢
就是康奈尔大学
他们做出来的一个一个东西
但这个模型呢它是真实存在的
就是说它真的有一个实体的box
就是它里面放了两个这个小的
待会儿给大家看啊
就是说这个模型是真实存在的
然后它的这个3d的模型也是存在的
然后他们两个非常非常像
然后咱们之后再说好吧
然后嗯
这个模型被广泛的用来测试
各种各样不同的所谓全局光照效果
为什么
因为太明显了
没有全局光照
天花板就是黑的好吧
然后这个全局光照又挺难
因为完全这个场景
然后呃这是这么一个场景
那所以说呢
我非常希望国内什么时候能诞生一些
这个这个各种各样的模型
然后以国内的大学命名对吧
那就非常厉害了啊
那当然了
这是后话啊啊行
那么我们回到这个问题上来啊
我们为什么要说pass tracing
那是因为waited style retracing有问题
那咱们paration就要解决它对吧
那咱们怎么解决
那首先啊
我们意识到waited style reacing是错的
那么谁是对的
咱们上一节课
说到这个这个各种各样的辐射度量学
正是为了提供这么一个标准
就是说我们知道谁是对的
谁是对的呢
渲染方程是对的
因为它与它是完完全全按照这个物理量
然后推导出来的
它的概念到底是什么对吧
他就是说告诉我们看到的这个物体呃
这是从某一个点我看到的光对吧
它是要么自己发出来的
要么是从四面八方反射来的对吧
所以它是对的
那咱们如果要正确的算出来
这个我看到一个这个物体或者一个点啊
它的这个光是多少
那自然而然
我们就需要正确地解除这个渲染方程
那咱们从现在开始啊
我就不在这个这个正式的说这些
各种各样的物理量了
比如说这个呃所谓radiance啊
或者什么对吧
我们最后计算出来的肯定是radiance
我们就直接拿光啊
能量啊
这种这这种
这随便说这种这种方式来说好吧
然后嗯我们来看哈
我们为了解这个渲染方程
然后看一下这个渲染方程本身的结构
首先呢它是一个积分对吧
他这个不考虑这个发光像的话
还有右边这一部分很明显是一个积分对吧
我要考虑来自于四面八方的光照
那我就要考虑这个整个对这个半球的积分
对
那么呃另外一点呢
我积分的时候呢
我还会看到这个
从另外的一些方向进来的光线
这些光线有可能是直接的光照
也有可能是其他物体反热量的观众
我们不做区分对吧
那也就是说啊
这个问题其实是一个递归的问题
那我为了算这一个呃
我我从另外一个点到达这个点
它的光照是什么
那我就得算另外一个点
它的这个在那
在那一个点又要解它的渲染方程
对不对
所以他说他本身就是一个递归的定义
那么这是两个最最严重的问题好吧
然后嗯我们现在来挨个儿解决它
那么如果我要
我要解决这个第一个问题的话
首先啊我要解的是一个积分
我要的是这个积分最后的一个值
那这个事情听起来是不是非常呃
这个熟悉对吧
因为咱们这个课前刚刚讲过这么一个概念
用什么方法能够这个把一个这个积分
通过数值方法把它给计算出来呢对吧
那大家肯定立刻就可以想到啊
不管是一个多么复杂的积分
只要它是积分
我觉得定积分对吧
我就肯定可以用蒙特卡罗方法来做
那么这就是说我们首先采用蒙特卡罗方法
来试图解这个渲染方程
那这就是我们的出发点好吧
那咱们来看嗯
首先呢我们为了解这个渲染方程
它可能非常复杂对吧
它又又有多次这个这个弹射
咱们先不考虑这么复杂
我们先考虑一个简单情况啊
这个简单情况大家可以看到
这里是我这个灵魂手绘啊
这个我自己画的考虑这么一个简单场景哈
简单场景
然后我们就考虑这一个像素
或者说一个着色点
就考虑这一个点
我考虑这一个点
它的直接光照是什么
我们把这个说清楚啊
对于这个场景来说
有可能有其他的这个物体会挡住光对吧
然后呢对于这个场景来说
它有一个相对较大的这个面光源啊
然后这个场景咱们把它说清楚
然后呢我们这个考虑各不同的方向啊
就是说我们这个渲染方程里面呢
它涉及到说我的观测方向
那就是说从这个呃着色点到这个这个呃
摄像机它的方向欧米伽o对吧
然后他各个方向进来的这个光
呃层面上的好吧
然后呃
呃这个我ω个i就表示了各个不同的这个
入射的方向
当然了
这个渲染方程里面啊
这个我们考虑的都是嗯怎么说呢
就是说所有的方向还是都考虑向y好吧
这个跟之前我们做这个不灵风
是完全一样的
然后就是说这个虽然我知道啊
光线到这一点
它方向肯定是从光到这一点
但我们都认为啊
是从这个呃着色点出发往外打
狼人概念上的事情啊
只要知道有这个事情就可以好啊
这一个点它的直接光照是什么
这就是我们要解决的问题
好那咱们来看啊
对于这个点来说
它的直接光照这个点咱们假设它不发光啊
然后这个嗯他的直接光照的结果
那自然都来自于四面八方的入射的这个光
这个这这四面八方入射的这个光照的强度
对吧
那么呃从这里开始呢
然后我们也去忽略这个嗯
就是渲染方程里面的这个发光项
然后我们就不再区分什么
渲染方程和反射方程了
反正你就差一个发光发光下
咱们就以这个反射方程
这样我这样写好吧
然后呢我还是这个把它说成这个渲染方程
是大家知道就好好吧
那么对于刚才一个着色点来说
它的呃
这个呃就是最后我看到他的这个radiance啊
对吧
看到的光就是四面八方来的光
然后合并二df作用了之后
反射到我们的观察方向上去对吧
任何一种米a i反射到欧米伽o
然后我我把这个整个一个这个球面积
分起来就可以了
好那这就是我们要解决的这个问题
然后我们既然说了是直接光照
直接光照说明什么呢
直接光照说明了
说这个这个li也就是说四面八方进来的光
就只有可能是光源自己带的对吧
那不可能是其他东西反射过来的
我已经限定了是直接光照对吧
那也就是说如果说啊
嗯这个来自于某一个方向
它是光源诶
那它这个li就对应了这个光源
那个那个v位置的这个呃li是多少
那如果说呃从某个方向过来
然后嗯这个并不是光源
那就是零
直接就是零
因为我们要考虑的就是就是直接光照对吧
不考虑多次反射
那么行
那咱们现在回头来看啊
这个式子看起来很复杂
但其实它就是一个积分
它就是在半球上
在不同的方向上的一个积分
那咱们就可以用这个蒙特卡罗方法
来解对吧
那我我们刚才说蒙特卡罗方法来解
怎么解呀
那就是说啊在这个半球上对吧
我不是考虑它的在半球上面的积分嘛
也就是不同方向上的积分
然后我在不同方向上采样
也就是说我随机选一个方向对吧
然后随机选一个方向
那就是我的随机变量
那个这个这个就是随机变量
那么它对应的fx和pdf都是多少
这就是我们要算的事情好吧
那咱们来看一看啊
就是说我们考虑这个着色点
假如说叫p点
然后呢
然后他的这个radiance
从这一点反射到这个
这个camera的radiance是多少
那咱们要算这个积分
那么算这个积分呢
我们回忆一下这个蒙特卡洛积分
为了算一个积分
我在积分域上进行采样
得到一个样本x然后呢我对于这个x来说
我算他的fx除以pdf x对吧
然后求平均就好了对吧
那那说白了就是就是这么个意思
就是说我们完全可以把它给迁移到
咱们现在要做的这个事情上了
我们要解这个函数怎么办呢
这个函数里面我被积函数是谁
就fx是谁
现在fx是谁呢
就是里面的所有东西
那里面的所有东西
就是这个呃
这个呃和这个b2 df和这个东西对吧
那谁是pdf
那pdf
那自然涉及到说
我们如和对积分域进行采样
那在这里就是如何对半球进行采样
这里呢给大家一个最简单的采样方法呃
我认为我采用到任何一个
这个在半球上的方向
任何一个方向的概率密度是相同的啊
那相同的
那咱们就可以把这个这一个pdf给解出来
这个pdf不管你的方向是什么
它是个常数
它是二派分之一
为什么是二派分之一呢
这个就不用说了对吧
因为我们已经知道
比如球面的面积是四排
那半球面的面积是二排
那么这个这个整个半球
对应的立体角是二排
然后呢
这个呢它的这个这个这个呃
那他的这个pdf在所有立体角上
积分起来的是一
那pdf自然就是1÷2派了对吧
那所以说这样一来就没有问题
那那咱们来看啊
我们要用蒙特卡罗方法来解这么一个积分
现在我知道fx是多少诶
px我也知道是多少了
那这说明什么
那这就说明我们已经可以把它给写成一个
这个蒙特卡罗这个这样一种呃积分的方式
也就是说我不断地进行采样
我每一次呢取这个一个omega诶
在这个半球方向上
我取一个入射方向欧米伽i
然后呢我这个对应的fx
我就把这个这个算出来没问题
不管它多复杂呗
反正我知道了
我们应该l了嘛
我把这些量都给得到对吧
然后就是从这个方向上来的光
然后乘以这个b2 df
也就是b2 df
从这个入射方向给它
扭到这个这个出射方向上的这个b2 df
然后加上这个cos的衰减
没问题啊
这就是fx
那么pdfx是多少呢
这个呃对吧
就是常数1/200好
这样一来呢
咱们就可以这个呃
把这么一个积分给变成一个简单的求和
或者求平均数对吧
那这个非常简单的
咱们这个嗯
从这个式子我们可以看出什么来
我们可以看出到此为止
我们就已经有一个算法了
已经可以算出来任何一个着色点
它的出色的radiance是多少
怎么说呢
那就是说我们可以把这个所谓嗯
对这个着色点p
然后这个它的这个出射方向我们要o
然后这个我我要算他四面八方的这些
这个呃光源呃
对他的这个点的直接光照的贡献诶
我就可以写成一个算法了
哎那咱们看一看啊
对照着这个式子
咱们可以把一个所谓着色
这个算法给写出来
怎么写呢
我在任何一个点对吧
任何一个点p
然后考虑它往我们干o出来啊
这就是我要算的l o对吧
然后我在在这个着色点
往这个往这个半球上啊
发出n个不同的方向
我我去选n个不同的这个这个方向吧
采样嘛对吧
然后呃按照某一种pdf来
那么我一开始先把这个最后的结果
初始化出来
对然后是零零
然后呢对于我任何一个选中的方向啊
现在求科室里面了哈
任何一个选中的方向
然后呢我就是说我考虑说从这个p点
然后往这个方向去连出一条光线来
然后我连出一条光线来
这个呃我我我就可以看到呃
这里这是这么回事啊
就是说哦有同学反映
这里概念上有一个冲突
比如说pdf啊
是的pdf这里用p不合理哈啊行吧
就是说这里是p点啊
涉及到着色点
它肯定都是p点
涉及到pdf
就是我要除以一个什么什么什么东西
呃这个是pdf
这个之后我想办法稍微改一下吧好吧
但是没有关系啊
就是说我们现在考虑的就是这个积分
怎么解出来的
就是说我现在已经随机选了一个方向了
好现在我往这个方向上去打出一根光线的
那如果说这根光线打到了光源
那么我就把这个整个一个这个
求和式写出来
大家可以看到哈
整个一个求和是达到光源
我自然知道光源的li是多少
光源辐射出多少
这个这个radiance对吧
然后b r d f也知道了
因为我入射方向
出射方向我都知道了
br df肯定知道了
那cos也知道
没问题
而这样的话呢就是说这个呃呃好
这样的话我就等于是啊
我把这个式子就已经写进去了对吧
然后这个呃到此为止结束就就就就就完了
没问题啊
这个真的是到此为止
这就结束
这就是pass tracy好吧
然后然后但是啊这里这里别忘了
这个我们考虑的简单情况啊
就是考虑直直接光照是什么什么情况对吧
然后呃这就是为什么说啊
我们这个光线如果达到了一个这个光源诶
我们要把它的这个光源
对这个从那个方向到这个着色点
它的贡献算出来
如果打到不是光明
咱不问根本不问
我们只考虑直接光照对吧
那这里就结束了
非常非常简单对吧
直接应用这个蒙特卡洛积分
然后呃我们可以看一下啊
就是说我们作为这个直接直接光照
这一部分就是这么简单做完
但是我们可以更进一步怎么做呢
就是说我们要引入间接光照对吧
就是说我们这肯定
最后要解决的是全局光照的问题
直接光照好做
比如说你看啊
这里我们打出一根光线达到了一个点
然后如果说这个它往四面八方去
他正好它采用了一个采样到一个方向光呃
这个不一个这个呃面光源对吧
然
后那样的话它是有贡献的
然后如果说它采用到的这个嗯
达到了其他物体啊
就是说我选一个方向
这个弱者方向达到了其他物体诶
那这个时候我应该怎么考虑对吧
我们之前是不考虑
那现在来说啊
如果从这个p点我随便选一个入射方向
然后打到了q点
那我知道哈
这个q点其实是有办法
把这个光反射到p点的
那我们说这个渲染方程原本说的
什么意思啊
就是说这个我从观察点看到这个p点的光
它其实是说这个呃任何方向过来的
这个radiance我可没说一定得是这个这个光
源的rains或者反射出来的readings
咱们不区别对吧
那也就是说从q点到p点来说
我们也可以认为哈
就是说这个呃从q点到p点的radiance
然后这里呢就好像是q也是一个光源一样
也会照亮这个p点对吧
那这个咱们之前这个上节课讲这个呃
这个渲染方程的时候
我们提过这个事情的意见对吧
因为呃我们认为反射面反射过来的
当然也是radiance
为什么要和光源辐射出来的radiance
区分对待呢对吧
那我只要算出来从q点反射到p点
反射出来多少radiance不就行了嘛对吧
那么从q点到p点那反射出
了多少radiance呢
这个时候我们就类比一下
这就好像是我们在p点去观察q点
然后算q点的直接光照一样
对不对
这个这个如果说我在这里啊
放一个这个相机诶
我我看向这个q点
然后这个时候这有一个这个光源诶
我知道这个直接光照怎么算
那也就是说这个q点反射到p点的这个呃
radiance可不就相当于是在q点
我算出的直接光照是多少吧对吧
那这一点咱们看明白之后
就可以简单的在这个呃
我们刚才这个简单算法上
加上这个一个这个分支
然后我们立刻就可以得到一个支
持全局光照的这个路径追踪算法了
哎怎么做的呢
咱们看啊
这里这个蓝色字
这是新加的新加的是什么啊
就是还是回到刚才这个p点上啊
p点我随机往各个方向去打
如果打到打到光源好
没问题
我们该怎么计算
怎么计算
那如果说我达到的不是光源
怎么办
达到的是一个物体
那我们就考虑这个物体对应这个点q点
它反射过来的这个能量是多少
或者说他的radius是多少
那这是多少
也就是在q点的所谓直接光照对吧
在q点以负i负w i方向看过去
它的直接光照为什么副w
我们知道从p点我往外选了一条方向
这是他入手的方向是欧米伽i对吧
往外走的那那自然而然从q点来说
它就是负ei
往往这个负面来去的对吧
那行没问题
那就是说嗯
这里就相当于是
我们把这个q点的直接光照的结果
作为这个呃p点
它的这个呃过来的这个这个光照对吧
那么这样一来呢
我们就写出了一个递归的算法
哎大家看到了这个着色
我给这个p点着色
涉及到我要如如何给q点着色对吧
哎这就递归了
非常不错
那这样一来的话呢
我们这个所
有问题解决
为什么呢
因为我采样的pdf可没变
比如我往四面八方采
至于它达到的是光源还是物体
没有关系没有关系对吧
然后只不过它影响的就是说这个li
达到光源呢
它就是li嗯对吧
光源对应的readings
那如果说我打到的是物体q
那就是物体q的直接光照来就行了
那这个问题就此是否就解决了呢
ok诶挡挡到了一点哈
我问的是这个这个现在是否就这个解决了
大家会会会这个觉得这个这不挺对的嘛
对吧
这那么问题在哪儿呢对吧
大家有没有同学可
以可以这个现在就已经发现问题对吧
那这个咱们现在就开始给大家说哈
至少我觉得有两个问题
第一咱们来看
第一呢是说以这种方式来打出各种各样的
这个不同的光线对吧
然后我又递归的来算
这样会爆炸
什么会爆炸
光线的数量会爆炸
诶怎么会这样呢
我们来想一想啊
这个情况第一个问题
那么我们有一根光线对吧
打到这个物体上
这是最早的情况
这么说啊
就是说我考虑这个p点啊
它的直接光照是多少
然后我往四面八方打出了n根光线
假如说打出100根光线
n等
于100好吧
那这100根光线是不是都有可能
达到第二个物体对吧
达到另外其他什么物体对吧
那么在另外其他物体上
我又要算它直接光照
那这100个每一个我再发出100个光线来
唉然后然后这这不对啊
这样的话不是等于100个变1万个
然后这样的话
这个这1万个我又打到了1万个不同的点
然后我这每一个点又打出100根光线了
这不就变成了100万个吗对吧
那这就非常非常严重啊
就是说我这样做的话
我这个光线弹射的
比如说两次之后我就已经承受不住了
这
这个数量是绝对不可以这个接受的对吧
然后然后这样的话那肯定有问题对吧
有问题
那咱们怎么解决对吧
因为我们知道我们这么做
就是说打出n跟光线来
然后他棒死多少次
那么最后产生的这个这个数量级啊
光线的数量级
那就是n的呃
这还得了
那是一个指数的东西
指数的东西会爆炸对吧
我们知道这么一个事情
然后现在那那么我们肯定不希望他爆炸
怎么办呢
那回头来我问大家这么一个问题啊
key observation
就是说什么时候对吧
这个n等于几的时候
我这指
数这样这样算才不会爆炸对吧
也就是说我原本说我在一个点上
我要我要往外打出这100根光线
这样的话
这个这样两三次它之后就会爆炸了
这个数量
那么什么时候才不会呢
只有一个情况
那就是n等于一的时候
因为n等于一的时候
一的多少次方
它还是一对吧
it所以说呢这就告诉我们说诶
我在任何一个着色点
我打出很多条光线
是不是不太好
那如果我只打出一条光线
没什么问题对吧
这个n不就是我蒙特卡罗这个积分里面
算出来的这个这个呃需要需
要采样的这个次数
这个n谁也没说这个这个多大多小
我们之前说了对吧
n大了的话
它是这个这个噪声小对吧
然后n小的话顶多噪声大
它还是对的
没问题
那也就是说
我们可以用一根光线来解决这个问题
那咱们稍微修改一下
我们刚才的这个算法变得更简单了
因为现在没有for循环对吧
我要对任何一点进行着色
那我就随机往一个方向去采样
才让一个这个欧米i对吧
然后同样呢我往这一个方向
我打出一根一根光线了
如果这一个光线是打到了这个光源
那么我就这个
把它算出来
把这一个这个这个样本的贡献算出来
然后最后求平均除以n啊
前面的那个除以n没了
因为现在除以一对吧
唉也就是说这就是他的这个这个得出来
蒙特卡洛积分得出来的结果没问题
那如果说这根光线达到一个物体
那同样道理
我就在另外一个物体q上面
然后我在做这个着色诶
没问题
那这样一来呢
大家就会发现这个问题简单多了
当然大家这个早早就已经想到了对吧
那我n等于一
这是一个多么多么这个这个
noisy的结果呀
对吧
那那那对吧
那怎么解决呢
对
吧那咱们这是后话
在这之前对吧
先给大家说一说
到此为止
这个道理
就是就是说我用n等于一
来做蒙特卡洛积分
这个就叫做路径追踪好吧
然后然后呢这个如果我用的n不等于一
其实这是一个历史遗留问题
很很少有人在提这个概念了
分布式光线追踪
这个就是n不等于一
那就真的会出现爆炸
就一个变十个
十个变100个
100个变一件
就是这样
就是说嗯对于路径追踪来说
就是n等于一
我们就管它叫路径追踪好吧
然后那为什么叫路径追踪
咱们看这张图也就可以看得
出来啊啊
当然这里同时也解决了这么一个问题
大家说这个我用n等于一
这个结果造成非常大呀对吧
没问题
肯定的肯定造成非常大
但是咱们想一想
最后呢我们要的是一个像素
最后它的这个整个的这个呃
就是它的readings是多少
那穿过一个像素
可以有很多不同的所谓路径
就是这个意思
大家可以看到这个红色的
表示一条这个光线的路径
然后蓝色表示一条
然后这个这个黑色的表示一条对吧
然后就是说这些所有的这些路径
都会穿过这个一个像素
然后这个像素最后它的readings
是多少是这些路径求平均
对不对
那我只要用足够多的pass
是不是就可以了对吧
这样想
那这样的话就是说啊
嗯大家可以看到另外一点
我们都说为什么要管它叫pass
是因为他现在已经是就是说诶
一个方向打出去之后
打到一个点上
然后这个点上它只会往一个方向去反射
对吧
它随机选一个方向去
它不再是一项产生一数对吧
那那那就太多了
所以它形成了一条连接
你的这个试点和这个光源的一个所谓路径
对吧
这个就是所谓为什么叫路径追踪
就pass stration
就n等于一对吧
那么现
在啊我们既然提到这个事情
我们就顺便把这个regeneration
这个事情说清楚对吧
我们最后是为了渲染一张图
然后呢我肯定是说我对于这个每一个像素
我要发出一系列的光线
然后在任何一个达到的点上
我要把它的这个着色的结果
给这个求平均算出来好
那没问题
那就是说呃这个怎么做呢
那很简单
我的这个呃摄像机位置在哪儿对吧
摄像机位置
然后我要往哪一个像素去
打出很多不同的光线
那怎么做呢
在像素内啊
在这个像素里面
的位置
然后呢我们从这个嗯呃对
对于我的任何一个这个选取的位置吧
然后我从嗯呃是连
或者说这个摄像机的位置
连一根光线
连到这个这个呃样本的位置上去
而这形成了一条光线了对吧
形成一条光线
如果我这条光线达到了这个场景中的
某个位置
那么就要算这一点的着色
然后这样的话呢
就是说这个嗯我就可以算出来这一点了
着色看着方向啊
就是说这个嗯原本是从camera到这个样本
这么一个方向
现在应该反过来对吧
然后在这个达到了这一点算着色
它的出色方向应
该是反过来从sample到这个camera这个方向好
那没问题
那这这里呢
其实大家看
这这里也算是一个这个蒙特卡洛积分哦
就相当于是我不是随机的
对这个呃
像素里面取了很多不同的这个样本
产生了很多不同的pass对吧
然后就是说这些pass的最后贡献
我的这个呃除以n把它给算出来对吧
然后这个很简单
那每一个这个像素
我肯定这都这么做不就够了吗
然后呢
我每一次我打到了这个任何一个着色点
我都用随机选一个方向往外面走好
那这样的话呢
我们就把这个所谓reination和这个着色
就联系起来对吧
诶那这样一来
这个所谓问题一咱们就得到了解决
那么问题二呢
我刚才已经问了哈
就是说这个刚才那个算法啊
呃到目前为止对了吗
还没对
因为什么呢
因为它有一个严重的问题
因为他有严重的问题
大家看这里
我已经给他标出来了哈
问题已经标在这里了
为什么呢
它是递归的
它递归怎么就有问题呢
是因为递归得有两个条件
第一呢
你要把一个问题可以转移到另外一个问题
没问题
现在原本是这个p点着色
变成了q点着色没问题
另外一个条件他得能停
的对吧
那要不然的话这样想
这个这个算法是永远一直在往下进行对吧
因为他永远没有停的地方
我从来没有判断在什么时候
我应该直接return对吧
那也就是说这里就这就产生了一个问题
这个算法永远不会停对吧
那这个算法不会停
那那那那那到底这个说明什么问题对吧
呃因为肯定会有同学问这么一个问题
那在真实的世界里面
那个光线本身它的弹射次数它也不会停吧
没错吧
那就是说这种情况下怎么办呢
对吧
呃比如说如果我限制这个光源呃
这个光它弹射次数最多只
能等于某一个次数比三次
那我得到这张图大家还记得吧
那比如说我这个我在限制说这个光
这个弹射可以是17次
那这样的话得到这张图
那么说如果我提前把这个这个这个光啊
限制在某一个这个弹射次数上
这是不对的
为什么呢
因为这样做的话就是损失的能量啊
就是多次咱这个这个弹射的能量
你就没考虑
比如说我们回到三次啊
来对比这两张图
这是三次
然后诶这17次大家可以看到
比如说这个左边这个柱子上
这块就非常明显
我把鼠标停在这儿啊
咱们再切回一
次三次啊
然后这是17次
17次到底够不够呢
还不一定呢对吧
就是说但超过十几次我都不考虑了
那肯定它还会损失能量
最后还是能量
这个应该能量会多一点
哎那也就是说真实情况下
它的光就是应该弹射无数次
那我我在计算机里面
我不能这个这个模拟它弹射无数次
但如果中间砍下来就会面临这么一个问题
它能量又会损失
那这个时候应该怎么办对吧
这不是一个两难的境界境地嘛对吧
那怎么办呢
这个时候这就是人们这个聪明的地方啊
人们引入了一种方法
这种
方法叫做俄罗斯轮盘赌
叫russian roulette
ok然后这个也简称r2 啊
就是这个意思好
那俄罗斯轮盘赌是什么呢
大家看这个这个图看的非常明确啊
这个在看一些这西部片啊
或者干什么都会接触到这个概念
这个就是说啊
你这你有一把左轮手枪
大家知道左轮手枪正常情况弹容量六发
然后呢在里面放入若干数量的子弹
然后把这个这个弹匣一转
那这个时候你就不知道你下一发打出来
它到底有子弹
没子弹对吧
那这种情况下
然后他们这个就会有人对着自己开枪
或者说轮流对着对方
开枪啊
就这种情况对吧
然后这种情况呢就会说这个这个看人运气
然后什么运气哈
就是说咱们先看这个例子
比如说啊我们在左轮里面装两枚子弹
那么你的生存概率就是4÷6对吧
这四发是空的嘛
是这个生存概率啊
4÷6就是2/3
那这个概率有一个概率啊
能生存
那就是说啊呃有一定的概率你可以生存
那另外一减p的概率
你这个呃那那就是另外情况对吧
也就是这么个情况
那所以说呢这个这个俄罗斯轮盘赌
说的就是这么一个概念
那等一下
那这个俄罗斯
轮盘赌跟我刚才要解了
这个这个这个光弹射的多少次
这有什么关系有关系
就是说啊我们引入了这样一个概念
就是说我们用这个俄罗斯轮盘赌的一
个方法
来决定一定的概率去停止
这个继续往下去追踪
就是说我我考虑说我什么时候往下追踪
这我不是永远往下这个考虑
这个追踪我在一定条件下会停下来
就是这么一个概念
那咱们来看看啊
首先呢我们最后得到的这个整个
一个这个积分的结果
我要算出来是一个这个嗯呃某一个着色点
它的出色的radiance
它的结果是l o对
吧是这个结果
那我不希望算错
我希望把中间给停掉
但我期望最后结果还是l那没问题
那怎么做的呢
那就是说啊俄罗斯轮盘赌的方法我随机呃
不是叫随机了
我自己给自己定一个概率
这概率我自己说了算啊
提前定好也没问题
动态生成也没问题
就是说假设有这么一个概率
那么以一定的概率p
然后我们往往这个某一个方向打一条光线
对吧
然后然后呢
我们最后得到的一定的结果之后
我再把它这个除以这个概率
这就是它的返回值诶
咱们先不说为什么啊
然后就是说这
个以另外的一部分概率
就是说在一减p的概率内
我就不打这招光线
那不打光线得到结果自然是零
对不对
那么这个时候就是俄罗斯轮盘赌的
这个庙的地方啊
为什么呢
是因为这里你仍然可以期望
最后得到的结果是l o
为什么呢
咱们回忆一下
这是一个超级简单的
取两个值的离散型随机变量
离散型随机变量的这个这个期望怎么算
概率乘以值加起来没错吧
那么以概率p得到的结果是lo除以p a
概率乘以值
然后以概率一减p得到的结果是零诶
然后这个一减p乘以零
加起来这就是期望
那也就是说我把这个期望写出来之后
大家会发现诶p乘以l o除以p
那可不就得了
结果就是l o吗
右边结果就是零
那也就是说我通过这种方式啊
我以一定的概率
我有时候往外打一根光线对吧
然后我有时候不打光线
只不过我打光线的时候得到的值
我最后除以p诶
我得到了期望的结果就是这个正确的结果
没有任何问题对吧
只不过说这既然是个期望对吧
它是有可能是有噪声的
但最后结果肯定是对的对吧
然后这就是这个这个用这个呃俄罗斯轮
盘赌的一个思想啊
那咱们把它总结到代码上去
要改的地方极少是什么呢
我不知道考虑任何一点的着色吗
我要么往外拔一根光线对吧
考虑它着色
然后我要么我这个
要么我不打这个光线对吧
那么这个时候呢就是说我随机选一个概率
这个这个russian roulette概率pr当然0~1
然后呢我如何让它以一定的概率往外打
以这个概率往外打
那这个时候就是这个数
这个我们在计算机上实现的一个方法
首先呢我随机在0~1里面取一个这个数
诶
0~1里面取一个数coc啊
那这个可c如
果大于这个p r2
然后就意味着它的这个不能生存对吧
比如说是pr
我认为是0.8的
就是说以0.8的概率往外打赢光线
那如果我产生这个随机数啊
在0~0点八之间
那我该产生的光线那大于0.8
那就不是
那另外再次说一下
在图形学里面
我们极少说这些等于啊这些边界条件
比如说这里大家要真说大于等于会怎么样
没没任何关系啊
随便用没关系好
那么这里呢就是说诶我我们这种情况下
我就认为他没存活下来对吧
我不应该往外打一顿光线对吧
然后那那我
其他情况都正常打光线
只不过呢最后返回的结果
我去除以这个生存的概率就好了对吧
这样一来这个就没问题了
这样一来
这个用这个russian letter的方法对吧
那我这个算法肯定会停下来对吧
只不过以概率的方式会停下来对吧
而且大家其实可以算一个概率对吧
这个概率非常简单对吧
每一次弹射的时候
我都有p的概率生存下来
那么我期望会弹射多少次
这个留给大家太简单了o那没问题行
那这样一来呢
那么到此为止
首先啊我在这里
先下这个结论
这已经是一个正确的这个pass string的方法了
好吧
就是说这这里我确定这个绝对不会有问题
但是它有一个这个小小小问题啊
这并不是说他算法错哈
还有一个问题在哪儿呢
它并不是多么这个这个这个高效
好比如说这里这么个场景
然后这个场景上面这个是光源啊
中间这个遮挡物
大家知道
这打下来应该会有这个呃阴影对吧
而且阴影是软硬
因为是对应这个对应这个面光源的嘛对吧
那么这个我如果用的这个采样率少啊
这里引入一个概念叫samples per pixel
大家可以理
解成sample就是多少个pass
就是说一个像素我打出多少根pass
咱们之前不是说是这么做的吗
但打多少根呢
呃这个就是s p p samples perfecal好吧
那如果我是s p p小
但是得到结果会这个noise嗯
然后呢如果我s p p高
那最后得到的结果就非常干净
对
没没任何问题对吧
然后这肯定是这么回事
那我们现在想这个算法呢
目前来说它并不是这个多么高效对吧
我们看到这个
我希望这个low s p p情况下
效果也会好对吧
那我们想办法来提高它
那么问题在哪呢
这个
时候要大家看我的这个灵魂手绘啊
行那么问题在哪儿
咱们看这么一个例子
其实就能看明白
比如说啊呃这个我考虑的都是同一个点
因为这个场景呢它会发生一些变化
它有时候这个这个光源呢它有大的有小的
好吧
这个光源的大小可以有不同的大小
那这样的话呢我在这个着色点
我往外打这个多少根光线啊
然后就是说如果如果这里我嗯
对于左边这个场景来说
可能我在这着色点
我打五根光线往外诶
我就可以碰到一个这个光源
对于这个情况我往外打了500万之后
可
能说有一个光线诶碰到了这个光源
然后呢这个对于这种情况
这个这个这种light非常小的情况下
我可能说我在这个点我得打出5万根光线
我才能达到这个这个光源对吧
那这也就说明什么呢
打得到打不到光能源
这个我们之前这个算法可是看运气的对吧
就是说我们只是在这边
这个这个着色点上啊
这往外各个不同的方向去打这个光线而已
对吧
那这个看完全看运气
那那就是说光源大好
说光源小不行
那就是这么回事
那就是每五根光线或者500根或者5万根
才会有一根
达到了这个光源
所以说有很多的光线怎么样浪费掉的
就是因为就是这个原因对吧
那就是说我为什么浪费掉呢
是因为我们在着色点啊
这个采样的对吧
然后然后这样就会造成这个浪费
这种现象对吧
那那自然就是说
我们不希望出现这种浪费现象
那怎么办呢
那我在这一个点
那么这个大家可以想象一下啊
就是说是不是有别的采样方法对吧
这样想蒙特卡罗方法咱们刚才说了对吧
我pdf我我自己说了算的
只要说
我可以找到一个好的这个pdf
然后我我以那种pdf来采样
我可能采样的效果
就比这个这个往四面八方这样才要好对吧
因为蒙特卡罗方法从来也没说
这个质量采样
它可以用任何的
那咱们说呃
怎么才是完全不浪费这个光线的
采样方法的
那自然就是说
如果我可以直接在光源上面采样
那就不管光源有多大
我采样样本都分布在这个光源的表面上
诶
这样的话
那就所有的这些光线都不用浪费了对吧
那这里呢稍微开始难一点点啊
但是这里我是这
么我是这么理解哈
就是说如果你这个微积分这一块学的
没什么太大这个问题
然后后面又没忘
那这点应该很好理解的事情啊
那咱们想一想是怎么回事啊
就是说我现在
假如说我我对于这个这个着色点哈
用
我在这个光源上进行采样
好吧
哎这个光源呢它本身它有一个朝向啊
这个是n prime啊
然后呢
它这个可以和这个呃着色点连线起来
会产生两个角
一个是这个c大角
这是这个这个连线和这个嗯
所谓这个着色点这块的法线的夹角
然后
呢这个连线它和这个光源
它的法线也会有一个夹角
c到c到呃
prime好吧
然后呢咱们把这个这个先说清楚啊
这整个场景它长得这么样
然后呢我们现在想采样这个光源
那我采样光源很简单呀
我在光源上光源不是二维的嘛
理解成一个框好吧
那我用的pdf是多少
pdf是这个呃a分之一对吧
假设说这个光源的面积是a哎
那为什么
是因为这个现在我在光源上采样呢
对于这个光源的面积
把pdf记起来得等于
一嘛对吧
pdf肯定是一除以a那没问题
但是啊那我们采样在哪儿采样呢
在光源上采样
但是这个渲染方程可不是定义在光源上的
渲染方程
它是一个积分
它这个积分是定义在这个立体角上的
它是定义在这个这个半球上的
哎那也就是说现在存在这个问题啊
咱们回到之前蒙特卡罗
这个时候我之前讲蒙特卡罗的时候
不是提到一个概念吗
蒙特卡罗要求什么呀
要求说我积分在一个积分域上
比如说我在x上积分
没问题对那现在这个不对
现在说
我采样对光学源是这个在光源的
这个在面积上采样诶
但是我积分是在这个立体角上积分诶
那这个是不是就不对了
那是蒙特卡罗就不能用对吧
那我想让蒙特卡罗才能够生效
那怎么办呀
那我采样已经是在光源上采样了
那我现在就是说
我得把这个渲染方程写成在光源上的积分
没问题吧
这是逻辑上的这个事情
然后咱们后面就会说怎么写对吧
那么这个刚才就是这么说的啊
摩登考虑要求在x上采样
在x上积分
现在我们在光源上采样
那就得把渲染方程写成对光源上的
一个微表面的这个呃面积
进行一个一个微分的面积进行积分好吧
那就是说我们能不能说
把这个把这个渲染方程稍微改写一下
使得它是对这个da的一个积分
而不是对d有敏感的一个积分的
答案是可以的
没任何问题对吧
然后就是说我们只需要知道什么
只需要知道d omega跟da的关系就可以了
那这样想啊
比如说这个我积分任何积分fx dx
我把dx换成d y
那我只要知道dx和d y
它两个之间关系就好了
那么这里同样道理对吧
我原本积分在d欧米伽
现在我要把它改成d d
a诶那那我自然要知道他们俩之间的关系
那咱们就要看物理情况对吧
那da是什么
dna是一个在这个光源上的一个小的表面
那dio ega是什么呢
dio ea
就是就是这个呃这个这个小的表面啊
它投影到这个嗯这个单位球上面
它的立体角是多少对吧
这是这是为什么呢
这是因为我们之前不是
定义过这个立体角吗
立体角是是什么
是相当于面积是除以那个距离平方嘛
但是也可以理解成是是这个把这个面积
任何一个面积投影到这个单位语言的
单对单位球的表面上
然后这个对应的
面积
然后直接除以一的平方
因为单位求的这个半径是一嘛
所以相当于是这个投影的面积
这就是这个立体角
那这就简单了
把这个da往这个单位球上面有投影
投影出来的这个面积算出来
这就是立体角
那立体角是什么呢
那首先da
它的朝向不一定是朝着这个这个呃
着色点上的
然后那如果他是这个完全是这个垂直的
这个桌子得像这样
那就整个面积都会投上去诶
那如果说他是这个
比如说这个斜着对着这个这个着色点
那它投影面积其实相对较小对吧
所以它的投影就是
首先它这个正面面对着这个着色点
它的这个面积是多少
就是da乘以cos与c的
先把它先把这个da啊先给歪过来对吧
让它能够垂直于这个方向
然后呢我除以这个他们俩距离平方就好了
就就就这么简单
然后然后这样的话
就算出来这个立体角是多少对吧
那那行
那这个这个反映了什么问题呢
这个式子这个式子就把d omega和da联系起来
哎然后这个式子呢咱们再进一步之前
先把这个事情说明白
然后呢首先我要把这个光源给转向
朝向这个着色点啊
用到一个cos theta
这个theater是theta
prime是这个seat啊
大家看清楚
是这个连线和这个这个呃所谓这个光面积
光光源
它自己的这个发现
它的这个夹角的余弦好吧
然后这两个点之间的距离就是x prime减x啊
它的距离的平方
这里其实就是
或者说大家也可以按照这个呃
立体角的定义来嘛
先把这个这个角先把这个面给转向
朝向这个这个中心嘛
然后再除以它的这个呃
这个距离平方就好了
对
那这里就是这个嗯
这个立体角和dna之间的关系
那么更进一步
我们就可以把这个渲染方程重写对吧
怎么重写呢
再简单不过了
不是说d omegi和这个这个dna是有关系的
嘛对吧
那咱们就把这个这个第五名
i i给用刚才的式子
刚才什么式子呢
这个式子给给写成这个dna的形式
那现在这个积分就变得很简单
为什么呢
因为他现在这个积分就是对这个da的积分
就是对这个光源上的面积的积分诶
然后这里呢大家会看到呃
我把这个原本抄进去之后
诶
两个cos in
然后除以这个距离平方诶
这样的话其实就是什么呢
其实就是简单的一个在微积分上的一个
变量替换
那咱们把这个这个具体的内容啊
咱们不用理
解嗯嗯就是说啊这这个嗯怎么说呢
嗯最直观的这个理解
那就是说我原本的这个积分
是在一个空间上的对吧
现在我要把它在另外一个空间上积分
改变积分域
这个方法就是这个两个积分域之间
如何联系起来的问题
好
那现在这个呃
渲染方程已经写成对光源的一个积分了
那这个时候问题就变得无比简单
为什么呢
因为我对光源进行采样
然后我对光源进行积分好
那么这个这个时候积分起来
我们的fx是谁呢
用蒙特卡罗来说对吧
积分被积函数是谁呢
中间的这些东西就是
所有这些对吧
那概率是多少呢
概率就是一除以a啊
就是相当于我们之前
呃概率是艺术类哎
那行两者相除
那可不就能得到这个这个
莫纳卡罗积分的结果了嘛对吧
那这样一来咱们就可以避免这么一个问题
之前
我们相当于是这个盲目的在这个呃
着色脸上
然后往各个不同的方向去采样
达到这个光源
达不到光源
这个要要要要要随缘的对吧
是这个意思
但现在我们就直接对这个光源进行采样
那么现在我们就可以把之前的算法
稍微改一改
对
吧稍微改一改
怎么说呢
就是说啊我如果要考虑这一点的这个呃
最后着色的结果对吧
我看到了着色的结果
那肯定来源于两部分
第一来源于光源的贡献对吧
这一部分我对光源采样来解答
第二来自于其他所有非光源的贡献
那这部分我还用之前的方法来做
那并且呢
我刚才说
我们既然是说这个来自于光源的
这部分贡献啊
这这这部分贡献
直接可以通过我们刚才说的
采样光源的方法来算
那对于这部分来说是不需要用这个呃
这个俄罗斯轮盘赌的
因为它这就是直接光照
就
是这个这个呃
这个光源对这一点的贡献对吧
那只有说它涉及到更多次弹射
那才会涉及到俄罗斯轮盘赌
所以我们把这个风险传播啊拆成两部分
第一光源直接对这一个点的贡献
第二所有其他非光源对这一点的贡献好
那咱们把这两部分分别写出来
写出来是什么呢
就是这样
那大家可以看到
我怎么样对光光源进行采样呢
那我就知道这个采样光源的
这个pdf是一除以a
然后呢
我对这个嗯
改写了之后的这个这个渲染方程对吧
因为我在
某一个积分域上采样对吧
我在光源采样
我就得在光源上积分
大家看到这个熟悉的两个cos对吧
和一个距离平方在这里
然后这就是我刚刚才把里面的这个fx
抄出来
fx除以p x算出来了
这就是光源对这一点进行了贡献
那其他的贡献对吧
我算不算其他的贡献
在这里引入这个呃
俄罗斯轮盘赌
就是说啊
我我考虑说
发出一条光线来
那如果说他通过了俄罗斯轮盘赌测试
那我就发出一条光线来
然后诶这里考虑的光照
那就是间接光照
的没问题
然后这样的话呢这个间接光照
如果说我这个从这一点
然后往四面八方打出一条光线
打到一个这个另外一个点q
然后这个点q我必须确认它不再是光源
然后我才会把它的这个这个贡献加进来
否则的话呢
我之前光源对这个着色点
贡献已经算出来了嘛
那这里就是一个自然的
直接光照和间接光照的这个拆分方式了
对吧
大家这样想对吧
我任何一个点
然后他接收到的这个能量
他肯定要么是光源给他的这个能量
就直接光照
要么是其他反射物给他的能量
然后这
是间接光照
然后间接光照用了这个russian rate
但是间接光照仍然是期望上
得到这个正确的间接光照
那没问题了
那很简单
这样一来
我们把这两个这个部分就给都给拆开了
对吧
那这样一来
我们会发现这个采样
这个光源是是一套算法对吧
这用到的是这个改写了的这个呃
就是对光源进行积分的这个呃
render equation对吧
那么这个对于这个
我真正对这个不同方向来采样
达到其他东西间接光照
那我这个就是对这个不同的方向进行采样
那我要用的这个渲染方程的版本
它也得是在这个不
同的方向上进行积分的
也就是原始的这么一个版本诶
这个别搞错就行
就是说我在什么这个呃领域积分
我就是在什么领域做这个采样
这两个人要一致啊
一致就会对
这样一来呢
我们这个问题就已经算是写清楚了
对吧
哎好那这样一来
所有问题基本到此为止就得以解决
还有其中的一个一个小问题
什么问题
就是说啊
我们刚才对这个光源进行采样对吧
然后然后其实还是有一个问题
其实还是有一个问题的
什么问题呢
我我对光源进行采样之后
我就考虑说他对这一点的贡
献
我这是假设这个光源
中间是完完全全不会被挡到
才会才能够算这部分贡献
对不对
那如果说像这种情况
这个有一个蓝色的这个物体
这个物体正好在这个光源和着色点之间
我们是不是得判一下
这个光源是否能够贡献到这个点对吧
那怎么贡献怎怎么判断呢
怎么判断呢
那很简单啊
就是说我们考虑说这个这个这个点p
然后到这个点x prime
就是相当于我们在这个光源上采样
采的这个点吧
哎取一个连线
取一个连线
然后我从这个p点打一根光线
往这个方向打
看他中间有
没有达到一些什么其他物体
这不就行了嘛对吧
这样一来
我们就知道这个直接光照是不是这个呃
被挡到对吧
然后如果说它不被挡到
我才把这个直接光照这个计算出来
那如果挡道呢自然就是零
那没问题
这就是说
我们最后最后再做这么一点点修改
那问题就可以解决了对吧
到此为止
我可以放心大胆地得出结论
路径追踪就这么写完了
那么路径追踪的代码长不长
就刚才刚才那一页哈
上面那页大家应该还记得
就就就就这么点
基本就这么点啊
其他部分基本上是
相当于是retracing啊
这部分和其他东西都共用一些东西
就是说它这个啊路径追踪
无非就是这么一回事
但是就是说如果你不明白的话
你比如说除以这个距离平方干嘛呀
处理除以这个什么呃
这个a分之一干什么
然后这个p r r是什么东西对吧
那咱们把这个事情说明白就差不多了
那这样一来的话呢
咱们这个呃路径追踪这块儿说不完
那么还遗留了很多问题啊
点光源怎么办对吧
我看看有同学也问这个事情
点光源怎么办
很难对吧
然后这个啊我们这里就暂时不说好吧
就是说
对于路径追踪来说
点光源真的不好处理
然后然后这个点光源想把它给做对
是得这个这个怎么说呢
就是说你得万分的小心
然后算出来它的对点光源
比如采样的概率啊
然后以及说这个哈哈嗯
反正就是说很多很多不同的东西吧
但也就是说如果真的需要一个点光源的
场景里面的话
就把它给这个做成一个很小的面积光源
我也是这么建议的好吧
然后嗯这里可以
ok那么还有一些这个这个在日之后啊
我们说一说um一些所谓side notes的
不是多么重要的一些一些小的一些东西啊
我能想到的一个事情
首先呢这个pass嗯不容易啊
不容易
就是说如果你想把它给写对
那那这个是非常有挑战性的事情
然后为什么呢
因为咱们刚才一路过来
涉及到这个辐射度量学物理
然后涉及到蒙特卡洛积分概率
然后又涉及到这个这个积分的
这个变量替换
然后这是微积分
然后要把代码写对
你还得掌握这个正确的实现
这个嗯计算几何呀
这一系列的这些算法对吧
写代码
然后把它给这个综合在一块
这就是为什么来说呢
这个有点难啊
ok然后但是没有关系
就是说你这个
就是如果说这这这节课中间
大家会发现用到各种各样的东西嘛
如果说大家不熟
回去正好利用这个机会
把这个各种各样的这个涉及到的知识啊
这个这个正好查漏补缺
补一补
我觉得非常好
可以让大家对这些不同的这些方向啊
呃也也多少加深一些理解
这个是我的一个这个想法哈
然后另外呢就是说对于这个路径追踪来说
它是否还能被称作这个入门
有同学会问这个事情
我们说了这么难的话题了
对吧啊
那自然而然咱们就认为说这这块吧
相对来说确实
不不是那么入门啊
稍微这个进阶一点点
但是为什么要提呢
因为咱们这个课是现代图形
计算机图形学
然后就是说我希望把现代化的东西
把真正现在咱们这个工业界
而学术界要再用在研究的东西带给大家
这个这个算是这个所谓introduction呢
是这么一个意思
给大家介绍一下
现代化的图形学都在干什么
这样的话大家可以学到一些
这个这个更接近前沿的知识嘛对吧
然后呢
呃这个学这个这个pass stration
是非常非常有用的
除了你之前这个掌握这些知识
能掌握得更这个这个精通一点
另
外如果你对比这两张图
你就知道这学pass string有多么有用
为什么呢
因为pass trating对不对
是几乎百分之百正确的一个算法
ok然后大家可以看左边
我刚才说corner box它是真实存在的
左边是一张照片
右边是我们用pass tracing
就是就是这个我们这节课上给大家讲的
pass tracing
然后算global elimination就可以算出来的结果
大家会发现几乎一模一样
对不对
哎也就是说嘛
这个呃我们呃pass tracing
可以做到一种真实感
什么真实感
照片及真实感
所谓photo realistic
这就是一个这个这个里程碑式的东西啊
它和之前的waiting style retracing就绝对不
一样对吧
然后这里呢这个就有同学质疑说
这是不是真的呀
真是左边真是照片
右边真是这个呃pass是的
这个网站就在这啊
大家自己访问
之前各种各样不同的知识
又可以提高自己写代码能力
就可以生成这么这个这个真实的漂亮的图
这个
所以我说学这个pass stration
一定是非常有意义的一件事情嘛
就是这个意思对吧好那没问题啊
这里简单给大家说一下啊
好吧
不过也就要结束了哈
然后这里这个嗯我就说完吧
嗯就是说
啊
嗯直到今天还有人在用这个recreation
这么一个概念
那么咱们怎么去区分呢
咱们这样想啊
就是说我我这里简单给大家总结一下啊
之前或者很很早期
以前或者大家学这个早期的同一学课程
学到的所谓retracing这么一个概念啊
呃更多咱们就是指这个waited style racing
好
这点咱们先确认
就是以前说racing就是waited style
然后现在说retracing不不一定是这样的
现在说retracing呢
我自己这个简单的一个理解
就是说
把它理解成是所有光线传播方法
的一个大集合
这就叫reaction
什么呢
咱们刚才说的pass racing
它就属于retracing
然后呢还
有各种各样神奇的方法
而这里给大家说一说
这个表示这个这个绝对不止pass facing啊
就是说比如说单向的pass trating
双向的pass tracing
然后以及光子映射
以及说这个所谓mtropoli光线传输
然后这都是什么意思
然后以及一些更复杂的一些东西
这个这个结合了这方法的
比如结合了双向双向
这个追踪和这个光子映射的
这个方法叫vcm
然后结合了所有方法的这些东西叫u p bp
然后这些
就就是这个学术界在研究的东西了
每一样都比paon要难不少
句好吧
所以说从这个角度上来说
这些东西这些不同
的光线传播方法
就是最后我要求出一张渲染这张图对吧
我要让它渲染的比爬的时间内还快
就要有更好的这个光线传播方法
那就是这些方法的大集合
都把它管它叫retracy
现在我们说啊怎么生成一张图呢
要么光栅画rozation
光线追踪好吧
但我们可指的并不是说
这个早期的waited style吹醒
那咱们把这个事情说明白好呃
当然个人理解哈
我没有强大的说
我能定义说这个渲染中间的概念
这这这这不可能啊
这个大家听一听意思就差不多了啊
ok然后呢
这个我们有一些话题在这里没说啊
咱
们这个简单给大家说一下吧
啊其实这样哈
大家这个已经完全可以
当这节课就差不多了啊
然后我只是给大家提一下这个嗯
这几个事情一个是什么呢
我们说我们对这个这个半球
说着容易怎么做呀
对不对
怎么样去对一个函数进行采样对吧
然后以及说更通用的话题
我给你任何一个函数
你你怎么样去采样它对吧
就这么一个事情
这是采样理论怎么做
我们没有说这块是给大家的作业呢提供了
这块这个就是说呃
你直接调用
这一块我们没有说有兴趣的同学继续研究
没问题啊
然后另外一点这个蒙特卡罗积分
我们不是说它可以
对吧
我我只要说我能够以一定的pdf
我来生成一系列的随机数对吧
就可以这么说
我选择什么样的pdf是最好的
而我们现在说的可是最简单的
所以pdf在各个不同位置是一个常数对吧
那那选什就是说通用来说
我们应该选什么样的pdf呢
这
个理论叫做重要性采样理论是一个呃
呃这个嗯就是pass tracing上
正常情况大家会提
然后咱们这节课
这不给大家提了一个概念哈
就是说怎么样
这个针对性的对某一种形状的函数
进行最好的采样方法
对这个这是最好的
这是一个叫做important sembling的东西
那么有同学问说
我这用各种各样的随机数对吧
我随机数这c加加有有一套随机数
对我可以生成各种各样不同随机数
随机数会不会有质量之分
会不会有好有坏
哎是不是都满足
随机数
所有随机数
都是一样的
然后就是说都满足一定的这个同样的性质
并不是有很多随机数
不只能够保证说
他们之间的这个距离也可以控制的很好
就是说不会出现随机数扎堆的现象
也不会出现随机数
这个相对离得太远的情况
而这种随机数序列叫做low discrepancy
序列
这块我是不知道怎么翻译了
就这么说了哈
这是说说了
这这就是说涉及到这些问题
有兴趣大家都可以继续去查啊
然后我给大家把这些问题都给都给好吧
然后呢说我现在嗯我可以采样这个半球
对吧
我在着色点我可以往不同方向去采样诶
我也可以采用这个光源诶
我能不能把这两种不同的采样方法
给结合起来
使得它的效果会更好对吧
诶这个时候就会涉及到一个理论
叫做multiple importance sambly
简称m i s
这是一个这反正学术界
这个也是相当前沿的一个
这个研究的这个这个热点好吧
然后把不同的这个采样方法结合起来
使得最后的结果
这个肯定不会比任何一种方法差
这是这是目前大家能够做到的一个事情
好吧
然后呢就是说这个我们刚才说啊
我们要对一个像素打出很
多不同的光线对吧
而不同这不不不不同的pass啊
不同的路径
这些路径的radiance最后把它平均起来对吧
然后诶
为什么平均起来就是这个像素的这个
radiance对吧
就是说就是说这个这个像素
到底代表着什么呢
这里就是说涉及到一个所谓pia
reconstruction filter的概念
就是说我是不是
就是说把这些简单平均起来
会不会加个全呀对吧
比如像素中心的这个这个pass贡献多一点
两边的少一点对吧
这块儿怎么理解
这就涉及到pixel reaction builder啊
这是一个最后
然后你的一个这个像素里面
radiance我算出来了对吧
我们回到
正确的物理概念是平均的
这个呃所有pass平均的radiance诶
可是我最后看到的图是一张图啊
图最后是颜色诶
我最后算出来radiance是不是有颜色
不是不是哈
而且他们两个不是线性对应的
就是说我要把reading换算成颜色
中间得经过一个过程
叫做叫做伽马校正
然后这个东西是怎么回事
大家研究去好吧
然后还涉及到不同的这个所谓曲线
对于说这个所谓high dynamia dynamic range
像这种图
然后这是什么意思
hd 2图是什么意思
然后这个曲线是什么颜色空间是什么
咱们之后多少会提一点
但这是咱们这门
课没提到的事情
那么最后我们再回到这么一个问题上来
那么还有同学在重新问
这1111个事情对吧
所说这个路径追踪
到底还算不算introductory
那么考虑到还有这么些问题
那这回给大家的回答是
即便是他rating
到现在算是比较复杂的一个话题
但仍然它绝对是一个intractor级别的事情
所以说最后给大家一个这个怎么说呢
这算是这个和大家一起分享的一个事情
fear the science
好吧
就是什么呢
敬畏科学啊
没问题
所以说这样一想确实有很多东西啊
咱们这个到现在理解的都不是特别清楚
对吧
然后即便是咱们把这个pass stration
这节课说完了
你看还有这么些问题
我们根本就没有提对吧
以及说怎么回事呢
我自己一个真实的体会
就是我这个我我这么学下来
rendering算是学了多少年了呢
算是我从大二开始学这个大二下啊
就算大二吧
3年5年6年7年嗯
所以快10年了哈
我学这个rendering整个这块学了快10年
我的最大的感受就是学到现在
我什么都不会
基本就是这样好吧
然后就每一次看到这个各种各样不同的
这些突破
就会觉得非常神奇啊
然后就会觉得这个现在即便是研究到
现在然后这个pathy就单讲这一块
然后整个的render这块
确实是博大精深的东西太多了
所以说经纬科学是对的啊
好吧
那这就给大家算是呃分享到这儿啊
真的哈我认识发自内心的感觉
我学到现在什么都不会啊
ok那这个这个这个这个啊行吧
然后大家这个这这这节课也相对较难
然后我这个之前保证它绝对保证的啊
到此为止
难的地方绝对都已经过去了
后面的几节会非常容易
然后这个嗯这个这块pass string呢
大家多花点时间回头多看一看
这是对的好
吧
没问题好
那这就是这个嗯咱们这节课了哈
嗯之后然后如果大家还有什么其他问题
欢迎这个邮件或者是这个bbs啊
然后嗯
咱们今天就把时间交还给技术秘书同学
然后好
谢谢大家啊
咱们下节课再见啊
两天之后很快的拜拜