今天开始给大家讲这个新话题
咱们的retracing部分就算是圆满结束好吧
然后这之后就不会再有困难的事情了
大家可以看到这块呢我们说什么呢
我们说这个材质与外观
然后这里呢花两个课时来说
这节课简单说一说这个基本的一些东西啊
然后这个嗯咱们下节课再说一说复杂的一些
这个时代这个前沿的一些东西
嗯
这节课呢要求嗯要能明白
然后下节课的话稍微听一听
嗯表示知道这个现在大家都在做什么就差不多了好吧
那么在课前还是一样
咱们说几个事情
第一呢啊作业六目前来说这个82分提交非常好啊
然后记得咱们这个作业61.5个星期啊
不需要现在提交
应该是到周五吧
我如果没记错的话啊
应该是到周五
然后作业期也是好吧
那么作业期呢就是关于这个pass tracing这一块
然后现在这已经我们这边制作差不多了
然后基本上是按照咱们上节课的这个课件里面提供的伪代码
然后大家照这么做应该就没有问题好吧
然后呢这个咱们这周五应该是没有意外的话啊
然后上一个作业提交
这次作业在这个发布
那么嗯另外一个大家关心的事情
然后就是嗯大作业对吧
大作业做些什么
然后这个很快啊
我们也在这个积极的准备中
当然大家已经可以自己着手去思考一些这些这些方面的
这个这个自己想做的一些东西了好吧
然后至于具体要求啊
或者别的什么东西
然后之后很快就会放给大家
有可能这周可能是要不最晚是下周二吧
差不多好吧
那这么个安排
那么今天啊这是按照之前这个保证的这个事情啊
从今天开始
这些复杂的这些课基本上就没了
后面几节课应该相对轻松啊
好那咱们这就开始今天的正式内容
今天咱们讲什么呢
今天没有任何一个大纲啊
今天所有的内容都是围绕着这个嗯所谓材质的外观来这个描述的好吧
那材质本来和外观它其实就是一回事对吧
有不同的材质
然后在某些光照下
它会就会表示出不同的外观
所以说这个外观呢算是这个光线和材质共同作用的结果
那所以说我们要研究的其实是各种各样不同的这种光照呃
与这个不同的材质是这个之间的这种作用方式
这算是我们这个最主要的研究话题好吧
那咱们先看看这个自然界中啊
自然界中这种材质这个成千上万对吧
有可能会更多可以看到这种日出这种这种或者日落啊这种现象
然后这些海浪大家看到海浪有什么现象呢
这个可以看透过去
对不对
然后大家知道这深海跟浅海含盐度不一样
就是各种各样的这种也会影响到这个海浪的颜色对吧
然后像这里这里呢有一束光透到这一个洞穴里面
这个洞穴里面呢你就会看到这个有一个这个类似光洙的东西哈
然后这个是怎么回事对吧
然后这些都是这个材质这方面的内容嗯
特别的对于这个光柱来说吧
咱们举个例子哈
就是说我们看到东西大家都知道
这一定是因为有光纤到达了人的眼睛
那如果我在这个点看到东西
那就一定得是在这个点上有一个光到达了我们的眼镜
那这个光既然是平常是直线传播的
它往往下面打他为什么在这个中间它会被我们看到
这是不对的对吧
也就是说肯定得有光线
会不会被这个这个重新导向到另外一个方向上去
这个概念我们管它叫散射啊
然后这这块儿
然后呢咱们看这个中间这个例子可以看到这个头发对吧
这个很艺术感的头发
然后这头发呢有明显的现象
在这个周围这一圈啊
它这个透光性非常的强对吧
正常情况下人们的头发都应该是这样的
没有问题
然后这个是怎么回事
就是投票和光线到底是如何作用的对吧
特别是成百上千跟头发
咱们刚刚讲过这个这个什么呢
呃全局光照对吧
那从一个面弹射到另外一个面
这光线要经过一次弹射
那我如果从一根头发弹到一根头发
那这样的话我得弹射多少次才能出得来对吧
这有很多问题啊
材质和这个光影传播是紧密结合的
那就这么一个意思
那咱们看这个不对吧
这个布料为什么大家一看就知道是不
然后呢它又不是这个这个这个这个金属是吧
这这这这就很奇怪
为什么我们一眼看上去就知道它是布呢对吧
那肯定是因为它在外观上表现出来一些布的独特独特属性
它和金属就不一样
那自然就是这个布的材质和金属的材质不一样造成的
那么我们再看这个左下角这个蝴蝶啊
大家知道这个蝴蝶的翅膀都是由各种各样的鳞片组成的
对不对
然后为什么各种各样不同的鳞片堆在一块儿
然后它就可以显示出不同的颜色
如果大家小时候看过10万个
为什么对吧
说这些鳞片啊
很多都是他们自己是没有颜色的
然后呢他为什么叠起来之后
这个就会显示出各种各样不同的颜色呢
这个就很神奇对吧
以及这边这边大家看到彩虹现象
事实上如果你仔细看
这是双彩虹现象对吧
就是说为什么我们会看到彩虹
以及为什么说我们能够看到双彩虹
然后为什么更多的高阶的这种彩虹我们就看不到对吧
然后这些都是我们要研究的问题
然后从这个角度上来说
我们看到了什么
我们看到这个光线传播啊
它和这个材质它确实光光线是不是光线
它们两个之间的关系是是紧密联系起来的
所以我们在研究材质的时候啊
其实更多地表示了就是光线如何与材质进行作用
那就印证了我们这种说法对吧
那右边这个更更加复杂了对吧
就右边这个是这个寿司这些东西对吧
然后嗯这边如果说有这个光线打到这些什么鱼肉啊
这些东西上面那这些就更复杂了
这鱼肉多少能显示出来一些透明的这种感觉对吧
但是他又不它又不是完全透明
它就是出现这种这种这个很神奇的这些这些现象
就光打进去之后会变成一大片
然后再出来这种呢我们管它叫次表面散射
然后这节课这节课不会给大家说
下节课再给大家说
就是说关于很多这种类似的这种现象啊
就是说很多都是说我们这个嗯通过对这个光线的传播的研究
来研究这个自然界这种各种各样不同的材质
那么这里给大家多说一句哈
就是说这个材质这个东西
然后反映在咱们的这个渲染器里面对吧
它肯定也是有的
那么自然界中的材质何止成千上万
对不对
但是我们现在就是说我个人啊见过最成熟的渲染器
那就是这个维塔数码的这个蒙多快渲染器
应该是世界上最强的渲染器了
然后它支持多少种多少种材质呢
40种啊
40种
然后这个和这个自然界中的才是数量
那肯定是没有办法比的对吧
那为什么他们还可以做出这种非常非常惊人的这种
这种超级真实的画面呢
呃那当然中间肯定有一大部分工作是这个归功于这个呃
非常厉害的美工的对吧
然后有这些只是这些美工们这个记忆是出神入化了
这早在当年这种材质啊
基本只有这什么不连缝这种材质的时候
然后大家就可以通过这个美工啊
用各种各样的纹理啊
用各种各样的贴图啊
贴出各种各样的这种不同的感觉啊
也就是说这块嗯非物理的方法
这个美工们是非常厉害的
或者说艺术家们是非常非常厉害的
这点啊还是得敬畏科学啊
这个也是科学
没问题啊
咱们只是从一个方面在试图解释问题
好啊
ok那咱们现在回到这个材质的问题上来啊
那么在图形学中什么是材质
这个是我们关心的问题对吧
自然界中我们先看到了
没问题
那我们刚才也说了
那自然就是光线与这个不同材质的这种作用
把它给这个描述出来
那就是不同材质
那咱们看这个嗯嗯目前这个例子哈
咱们看到左边这个图嗯
这是一个很明显三维空间中的网格模型
而且是四边形模型对吧
然后这个这个大家反正现在接触这个接触了不少了对吧
那么右边两个是什么
右边两个就是这一副这一个相同的模型啊
我们渲染出来的不同结果对吧
那么这个呃为什么会渲染出不同的结果呢
那自然是因为我们可以给这个不同的部件指定不同的材质
比如说大家可以看到很明显的是盘子的颜色对吧
都是这种陶制的对吧
然后大家为什么看到它是陶制的呢
因为它有些明显的现象
一个是它本身有一定的这个高光嗯
或或者说不叫高光吧
就是说它的这个反射镜面反射挺明显的
在镜面反射背后呢
他又有这个这个漫反射
而事实上他就是这样的这种这种陶陶的东西啊
大家知道这个怎么做的对吧
烧这种陶土
陶土烧完之后者成型啊
或者怎么样
这个咱们不关心
但最后有一个工序要在上面上一个东西叫做you
没问题吧
然后这又是什么呢
就是一种氢气哈
这种清晰意思就是说它本身作为一层覆盖在这个这个材质上面
那首先它能够反射出来一部分这个已镜面方式反射出来一部分能量
然后呢光线总归能进去
还跟这层底下的这种真正陶土
这些跟这个呃漫漫射材质作用诶
那也就是说等他再反射反射出来
那就形成了又有一个这个镜面反射
又有一个漫反射的东西
哎真是很神奇对吧
然后嗯当然我们可以这么指定
然后呢这个咖啡这块本身啊
这个黑咖啡还是卡布奇诺对吧
这个这个呃讲究还是挺多的
当然我相信对于这个艺术家来说
他应该是直接往上贴了
不涂啊
然后但是不管怎么样
大家看到这个渲染是非常不错的
那所以说呢在图形学里面
我们是指定不同的这个呃不同的这个物体
然后它有各种不同的材质
然后我们这个知道他们是如何和这个光线作用之后
我们就可以把它渲染的很对
没有问题
因为我们知道pass tracing啊
这些东西都是本身就是对的
可以呃相信那咱们就是说把这个材质描述清楚就可以了
那么现在我多问一句对吧
那这个材质既然可以这个这个描述的这么好
那我们又知道在光线传播里面
这个呃the rendering equation对吧
渲染方程它本身是严格正确的东西
那它一定在这个渲染方程中描述了某一种材质对吧
咱们之前课上其实提过对吧
那么我现在多问一句
在这个渲染方程中
哪一项是跟材质有关的呢
它的材质是什么样子呢对吧
我们知道有这个入射光对吧
有b2 df对吧
有cos对吧
然后还有发这个自己发的这个光对吧
那么哪一项是决定它材质的呢对吧
那这里这个我相信大家都可以直接回答得出来
这就是b2 df对吧
为什么呢
因为b r d f直接决定了光如何被反射嘛
那所谓材质来说
咱们不说这些这个空间中各种各样不同材质
咱们就说这个表面
那么表面它的材质是什么
无非就是它反射不同的光的方式
对不对
就是这个意思
那谁定义反射b2 df
所以说我们这个最重要的一个内容就是关于材质的
最重要的内容就是材质等于b2 df好
那么我们这么说是有根据的
咱们之前给大家看过一个呃这个例子对吧
就是说这个材质是什么呢
这个才是之前大家的这个已经能够回答了对吧
任何一个光线打到任何一个点上
然后它会被这个居民的分散到各个不同的方向上去
那当然这就是漫反射材质
大家刚才呃呃呃这之前也见过这样对吧
然后说漫反射材质呢
我们可以定义它在任何一个点上
它还可以有一个不同的漫反射系数
嗯
虽然都是漫反射对吧
它各个点它这个光被吸收的部分不同
所以会显示出不同的颜色对那这个是漫反射
那同样道理
那咱们还可以定义其他各种各样不同的这种反射方式
在这之前呢
咱们先把这个漫反射这一块儿啊
先给说对
为什么呢
因为咱们之前提到这个吸收这个这个事情啊
呃我们是怎么定义这个漫反射系数的对吧
我们是在布林逢模型里面定义这个漫反射系数的
我们说啊这个光线多少
这个当时我们用的概念还是intensity对吧
多少intensity到达
然后吸收
然后呢我们再给它一个颜色
然后这个颜色在0~1里面
然后这个也就是说它会被吸收多少对吧
如果rgb 3个通道各不相同
那就会引入颜色
那就是这样了
那当时这个是一个经验性的定义
现在呢咱们可以把这个漫反射系数给定义对
怎么定义呢
咱们想这么一个情况
就是左边这幅图啊
左边这幅图呢
首先我们先说清楚这个材质是漫反射
那就意味着说任何的光线进来从哪个方向进来
然后它都一定会被反射
那咱们现在人为地做这么一个场景
我认为啊空间中从任何一个方向进来的这个光
它的radiance都是一样的
也就是说它进来的光也是所谓uniform的
那它反射出来的光
由于它是这个defuse
他也肯定得是uniform的
那这有什么好处呢
如果我们这么假设
我们就可以利用一个东西叫做能量守恒
所以能量守恒
那意思就是说如果这个点啊它不发光
ok啊不好意思
如果这个点它不发光
那么它又不吸收广
那也就意味着说我所有的这个光呃
进来多少
那就得反射出去多少
那我们考虑能量
能量进来的光的能量拿什么表示啊
是这一个这个着色点周围的一个小的区域
它收到的能量也就是power per unit area
这是什么呀
这是irradiance对吧
那也就是说我进来多少irradiance出去就得是多少
irradiance一模一样
如果不吸收
如果这个物体是白的啊
不吸收光好
那咱们这么假设之后
然后这样有一个什么好处
是因为我们刚才不仅假设了说这个入射跟这个叫什么来着
就是说这个材质是devs啊
那这样想啊
入社和出色的radi是相等的
并且他们两个都是r都是这个radiance都是uniform的
那就意味着入射光的radius和出射光的radiance也得是一样的好吧
那这就是我们的一个一个观察
那有这一个观察之后
那咱们就可以直接用这个呃这个呃渲染方程啊
然后因为没有这个自己发光下
那是什么呢
我认为啊这个入射光我们看i从任何一个方向来
它经过漫反射漫反射
也就是说b2 df是个常数啊
然后经过漫反射之后
它会被反射到欧米伽o上面去对吧
那这个这第一个这个式子写出来
这就是渲染方程
那这个渲染方程咱们可以这个简化一下对吧
为什么呢
因为我假设入射的radiance是常数
然后b2 df就是debus也是常数
所以拿出去这两项拿出去之后
发现他就是对这个半球上一个cosin函数的积分
那么我们知道半球上直接对半球的这个立体角积分得出来是二派对吧
大家可以自己试一试
对半球上一个cos theta的积分积出来是派啊
然后这个这个是挺简单的事情啊
记出来是派之后
我们刚才说什么来着
我们说假设这个呃这个呃能量守恒对吧
能量守恒我们得出来结论是什么呢
入射的radiance得等于出色的radiance
那所以l i得等于l o那得出什么结论
得出b2 df得等于派分之一
没错吧
那我们说派分之一的时候
永远是π分之一
这个时候就是完全不吸收能量的b2 df
所以大家发现什么
这不是一啊
这是派分之一
这才是对的
然后呢我们可以定义一个所谓反射率这么一个概念叫lb的
然后b逗呢这个可以是一个单通道的
是一个优势
也可以是三个数
rgb
也可以是这个光谱都可以
就是说lb逗呢我们定义一个反射率
它在0~1之间
那这样的话就是说我们可以引入不同颜色的b2 df
那这个b2 df的值就是lb都除以派好吧
这就是说我们一个正确的defuse的bdf是多少
好吧
这样我们就说清楚了啊
所以它是从零到1%的啊
不是这个0~1好
那咱们把这个device这块说明白
那我们刚才说啊
呃材质当然还可以有更多的种类
对不对
然后比如说这种这种是什么呢
这种入射光一根这个打到一个这个物体上
然后反射出去一个方向对吧
咱们之前也看过这个例子
这个说明的是什么呢
说明的就是说它很像镜面反射
但是呢它又不是完全的镜子
它比镜子要粗糙一些
正常情况下
这就是我们所说的这个所谓抛光了的金属
就是这个意思
我之前给大家提到过这个概念
说这个古代大家拿什么照镜子呀
拿铜镜对吧
这个铜镜呢大家就是说这个在上面打磨的足够光滑
但是足够光滑的
它和这个现代的镜子也没法比对吧
基本上来说就达到跟左边一样
这种稍微有点模糊
但是你能看出来它反射的这种这种项目好吧
这种材质我们管它叫glossy啊
就是多少有一点镜面
但是没那么精面
这种叫glossy好
然后呢这个不同的这个材质呢
它反射出来的这个性质也不相同
比如有一些金属呢像铜
它看起来就是发紫发红对吧
这个意思
然后如果是鲤鱼
它就发白
就是这种感觉
然后它就会有这么一些区别
但是大家可以看到这个地方怎么会有一个什么尖儿
这是怎么回事对吧
马上给大家解释这个话题好
那么这个是我们说的这个glossy的这个这个呃物体
然后呢嗯对于这种材质
这是什么
大家可以看啊
比如说这里进的这一根光线打到这里
然后呢他有一部分能量沿着镜面反射出去了
有一部分能量呢它它进去进到这个物体这个这个这里面去了
诶反而发生了一个现象
叫折射对吧
有反射有折射
而且都挺光滑的对吧
这种东西是什么呢
那大家可想而知对吧
非常简单的这个就是呃这种材质是什么对吧
就是玻璃或者水对吧
然后大家可以可以想象我们平常见到的正是如此
比如说左边我们可以认为是一个玻璃球
当然他这用的是水的性质差不多
这个大家可以看到有一部分能量被反射呃
正因为被反射
所以你才能看到那边反射出来的这个环境光嘛对吧
然后呢这个这个左边就是这么回事了
就是说有光还会进去
这是为什么你能看到里面的这个灰色的这个球的这个这个圆球对吧
那么更有意思的是什么呢
是右边这一部分
右边这个地方它有意思在哪儿呢
它是它是因为这个你这个反射出去的这个能量归反射啊
这块不管我
我我们关心的是这个折射的能量
哎就是说我首先我看到它有颜色
为什么它有颜色呢
呃然后我们看到能量
这个就不不就是说这个颜色从哪来对吧
颜色是在这个玻璃的是球壳内对吧
在这玻璃球壳内来
那就说明什么呢
那就说明这个光啊
它在这个折射的这个折折射光在玻璃里面传播的时候
它会被部分吸收对
因为它也不是完全吸收
完全吸收就没有光出来
那就变成黑的了对吧
它会部分吸收
有一些能量会被吸收
然后有一部分还继续往前传播着
那能量一杯吸收
我们就知道这个时候这个光线就来了对吧
那这样一来呢就说我们就可以解释这个呃各种各样不同类型的材质
对吧好
然后然后这里就是说我们对于这个反射和折射
那对于反射和折射呢
咱们还可以研究更深入一点点哈
然后大家都知道啊
这个这个物理上咱们这个学的再清楚不过了对吧
反射定律
反射定律就是说什么呢
所以对于这个镜面的这个物体啊
如果你反射
然后有一个入射入射方向
有一个法线方向对吧
然后呢这个出色的这个方向一定是这个呃
怎么说呢
就是说出射和入射它们的正中间一定得是这个反射方向对吧
或者说出射角等于入射角对吧
然后然后就是说这里这个实验做的非常明白
从45度入手
然后可以看到45度出手对吧
呃然后这个呢我们就可以通过这个定律
我们可以写出反射的公式来呃
为什么呢
咱们可以看啊
反射的公式有两种不同的不同的理解方式哈
怎么怎么理解呢
一个是说我就直接用这种反射的这个这个定律来嗯
怎么说呢
就是说我的这个入射光的方向和出射光的方向
那他们两个的正中间方向一定得是法线方向
我们利用利用这么一个性质哈
那这样的话我们就可以利用这个平行四边形法则
把这个欧米伽i啊
跟我ωo这两个加起来加起来之后
它一定得得沿着这个n方向对吧
沿着这个n方向
那么它的这个长度是多少呢
那长度是多少呢
那我们知道它一半的长度是这个红颜色的长度对吧
上面这部分跟这部分一样
然后一半的长度是红颜色长度
红颜色长度是什么呢
是这个入射方向投影到拔线方向的长度
那我们知道这个投影怎么投对吧
一个点击就可以得出这个这个入射方向和入射方向和这个法线方向
它的点击呃
这就是这个红颜色的长度两倍
红颜色长度就是这个长度
然后这个呃法线方向它是沿着这个法线方向的
那我们得出出热光加入射光等于这些
那咱们要想呃给定入射光和法线
那我们就把入射光挪到右边去
出射光方向就可以算出来
对不对
那也就是说算这个呢非常简单对吧
那还有一个更简单的这个解决方式啊
那就是说我们把这些呃
这些角度给投影到一个这个局部的坐标系上面去
这个怎么怎么说呢
就是说啊你认为说这个任何一个方向它和法线的夹角
这个叫做仰角哈
然后这个呃当然这个不是从这个这个水平方向来的
它是从这个竖直方向开始记
就是说这个c他呢咱们以这个c大o为为例哈
c大等于零
就意味着它是沿着反向方向
c大等于90度
它是意味着是平着往右边去啊
是这个意思
这个theta是这么一个角度
然后另外一个角度我们定义什么呢
定义一个fi角度
这个发育角度是什么呢
我们规定比如说在某一个平面上啊
我们应该i我们a o和n它们在某一个平面上
这个认为是这个φ等于零
那如果这个平面它绕着这个n它一直在转诶
这个就是就是说引起的一个角度叫方位角
叫塞塔
然后我们通过这种方式呢
可以把任何的这个角度拆成c塔跟f
但事实上来说
咱们之前在那个在立体讲上这块
其实大家这个也就见到了对吧
这块其实已经用的比较多了
基本上来说任何一个这个角度我们都可以这么拆啊
然后这样的话呢我们可以看到
如果我们对于这个左边这个场景啊
咱们从上往下看
从上往下看
看到的就是这样这么一张图
然后呢我们这个入射方向假设还是朝外的哈
入射方向跟反射方向
他们两个在方位角上的朝向正好是相反的
你会发现这么一个一个这个神奇的事情对吧
那么在这个角度上相反
其实就是加上一个派对吧
然后我们知道这所有的这些角度都是按二派来循环的
所以说我们这个出色的这个这个five
或者方位角和入射的方位角的关系是什么呢
就是入射方位角加上一个派或者减上一个派都是一样的
然后这个对这个二派求魔
我们就可以求到这个呃这个出射角的这个f那初始角的c塔
那再简单不过了对吧
这个是反射定律
直接说了呀
c它必须一样
theta肯定得等于c大i那有sa有fi
那么入射方向而出射方向我自然就可以算得出来
没问题吧
那这样一来呢
就是说不同的方法来算这个角度非常简单啊
这块儿没什么问题啊
然后我想了想啊
这里应该是嗯我想想哈
这里应该有一点哈
就是说我们之前在提布林逢模型的时候啊
我们说这个布林音缝和缝他们两个区别是什么呢
就是说我们要考虑这个所谓half vector
他们这个omega看o的中间方向和n它俩是不是足够接近对吧
我们不考虑什么呢
我们不考虑说是反射光和出射光
是不是就是镜面反射光和出射方向是不是一致对吧
那个是为什么呢
就是因为大家看啊算这个反射的这个毕竟不是很简单
它得算一个点称对吧
然后还得有这个这个加法什么东西的
然后这个算这块肯定是不如你直接算这个两个这个half vector简单
只要加起来normalize就可以了
对吧好嗯
这块是多提一句啊
那么反射方向咱们可以这么算
然后反射方向算的对了呢
自然而然就可以得到这么一个这个这个情况啊
就是说我们任何一个光线从呃试点出发达到任何一个位置
比如像这里啊这里
然后他正好反射出去
应该这个情况下是正好反射到了某一个这个这个光源哈
然后就会看到这么个效果
然后镜面函数写对了之后呢
肯定这样这样就是对的
但是有一点哈
咱们这节课里面给大家忽略了一个事情
那大家想所有的反射可不是都能拿b2 df来描述嘛对吧
那么这个镜面反射那肯定也能够拿一个b2 df来描述
那么这个b r d f的值是多少
他这个就很就很麻烦了好吧
这里涉及到一个这个这个嗯呃所谓delta函数这么一个概念哈
在这里我们这个就不给大家多说了啊
就是说他呃b r d f我们理解成是在一个固定了入射方向之后啊
在出射方向上应该是一个分布对吧
然后它现在的分布就集中在镜面方向上
一个方向镜面反射方向上
所以说写出正确的b2 df没有那么容易
然后折射上更是如此啊
那咱们这里是算是多说一句
有兴趣的同学们自己推导一下是吧
然后那我们现在开始来说这个折射啊
那么折射是另外一个现象
大家这个见得多了对吧
然后这个铅笔在这个水中会显得发生了折断
然后这个呃这个折射光通过了一个某一个什么物体之后啊
它会发生在这个路径上的平移对吧
然后以及说一束光线平行光经过了棱镜之后
它会被折射成这个呃呃会会因为它的各个不同的这个波长
有不同的折射率
被分解成不同的这个光线对吧
然后有不同颜色的光线
那这些都是折射现象啊
然后这里说清楚一点啊
咱们这个折射现象在这个光的这个所谓色散这么一个呃这个现象中
仍然是采用这个几何光学的形式来描述这个折射啊
并没有什么什么涉及到波啊或者什么东西的
并没有
仍然还是认为他是这个这个啊几何光学光沿直线传播传播
只不过啊它有不同的折射率
不同的波长
不同折射率
那么这右下
角这幅图呢这个现象大家看到的是什么呢
这个现象呢在图形学中我们管它叫做cost stics
costcs
在国内有一个翻译非常不合适
叫做焦散啊
胶是聚焦的
焦散是散射的散
然后这个呃我认为不合适
是因为这个看到costx永远的原因是因为聚焦
而不是因为这个散射
所以从这个角度上来说
我们就管它叫costics
这个costx怎么形成的
是光线打到这个海水的表面
但是这个海水表面凹凸不平的对吧
然后就就是说肯定它这个这个光线会往不同的方向去折射
那么对于这个这个海底的某一个点来说
它
势必呃应该是有几率就是几率接收到来自于不同方向上
然后打过来的光都正好打到这个位置上去
那这种情况就好像拿放大镜把光给聚在一块
那这块就显得特别亮对吧
那就是说这种情况下
就在某些地方呢
它正好会形成这么一些条状的这些东西
哎这个就就非常有意思
当然这一块呢对于渲染来说是一个灾难性的这个这个这个这个考验哈
就是对于这个我们教的pass tracy是不适合这么做的
咱们下节课给大家多说好吧
好
咱们回到反射折射什么的事情上来啊
折射现象非常
多对吧
折射呢怎么给定这个折射入射方向和这个法线怎么算这个折射方向呢
这也是有办法的对吧
这个定律呢叫做这个斯内尔定律
然后又叫折射定律对吧
这个大家之前这个肯定也是学过的啊
这边稍微挡了一点哈
折射定律说了什么事情啊
首先这个折射和反射一样
都会发生在这个入射方向和这个呃法线形成的平面内
然后呢咱们就可以针对这个平面来看
那么他说了一件什么事呢
如果我们定义这两个夹角啊
分别是这个呃注射和法线以及折射和反向的反向延长线
它
们之间的夹角分别是c塔x c大t也是入射角和折射角啊
他满足什么关系呢
那就是入射角的正弦啊
然后和这个折射角的正弦
他们之间满足一个这个折射率相乘相等这么一个关系
那什么意思呢
就是说不同的材质我们可以规定它有不同的材呃
不同的这个折射率
然后呢我们认为这个水比如说1.4或者这这种折射率啊
然后这个折射率呢就是就是说我们承载它对应的这个入射入射角啊
这这折射角啊就是在这个在这个材质内的这个角
它的正
弦得到的结果永远是相等的
哎这就非常好
这说明什么呢
这说明有这个折射率啊
我就可以算出c的诶对吧
因为我们刚才说的c加fi分解还是还是存在的
然后这个theta呢这个这个入射角知道
那么这折射角c塔就可以算出来
那我们刚才说theta跟fine是不是都一样
算对吧
然后呃然后这个在的话
我们我们这个跟反射一模一样
这块儿这块儿就是说嗯大家可以看到
如果我从上往下看它的这个方位角度来说
这个无论是折射还是反射
它的这个方位角的朝向
它都是这个和他们就是
折射光啊和入射光相反
然后反射光的入射光也是相反对吧
哎这样的话就不错好吧
那这样一来的话折射我们也可以算出折射方向的对吧
然后呢我们刚才说的折射率这么一个概念
然后空气基本也是一水呢
差不多算是1.333啊
我刚才说错了哈
我以为是1.4
然后这个玻璃它就更大一点诶
然后大家发现这个钻石是非常可怕的
这个钻石是2.42
这个折射率折射率就非常高
那折射率非常高
就意味着这里这个光啊进来之后
它会被折射的非常厉害
就是折射的非常小对吧
这个折射角就非常小
然后呢以及它折射率非常高
它就会体现出各种各样不同的这个这个呃波长的光
它会被这个折射的这个不同程度就会就会被这个这个钻石体现出来
这就是为什么我们看钻石的时候
就会觉得他这个闪闪发光啊
这个它会有各种各样的这个不同颜色
五颜六色啊
呃原理就在这儿啊
就是因为它折射率非常高
好那么这是折射率
那么我们刚才说啊对吧
这个有了这个折射定律或者4.2定律
那这之后呢我们是不是就可以把这个嗯
这个折角给算出来对吧
给定这个入射光和法线
那这个太好算了
这剩下的这个这直接我们就可以写出来这个式子的
只不过是写这个式子的时候呢
我们不是算算折射角
而是我们要算它的这个折射角的余弦
为什么要这样算
大家很快就会知道说我们为什么要这么算
那折射角的余弦自然是一减正弦平方开根号对吧
那正弦呢等于什么呢
把这个呃左边这部分呃
把这个折折射的这个嗯被折射到的这个这个戒指里面的折射率啊
拿左边去
然后这边我们会发现可以展开变成这
么一个式子变成这么一个式子
然后这里呢大家就会发现一个现象
什么呢
就是说啊我们要算出来一个夹角的
不管是多大的夹角吧
然后我只要求余弦
我肯定能算出来一个有意义的实数对吧
是这个意思
那如果说我这个公式这个这个得不到这么一个有意义的石柱
那就意味着折射不可能发生
哎这个事情就很神奇对吧
为什么呢
大家可以看到这个式子确实有可能在某些情况下啊
它是没有什么
是在实数上是没有什么意义的
什么情况下呢
因为很明显大家看到一个根号
根号
在什么情况下是没有意义的呢
那就是在这个根号内部的这些东西小于零的情况下
是是不是没有意义的对吧
那我们想一想啊
在这个根号里面这么一串数它要小于零
那是不是得保证右边这一项它得是大于一
有可能大于一
没错吧
那右边这项有可能大于一
那这个我们知道这一减cos平方怎么也不可能大于一
那如果要大于一
只有可能是这个比例大于一
那这个比例大于一反映了什么呢
反映了说这个这个呃一塔i呃
大于一塔t也就是说啊我们得出了一个什么结论呢
在这
个e太i大于一大t的情况下
也就是说当我们的入射的这个戒指啊
就是从某个戒指来啊
折射到某个戒这戒指去啊
入射的戒指和折射的戒指
那入射的介质
如果它的这个折射率是大于折射的介质
折折折射的这个介质的折射率的诶
这种情况下就有可能会出现没有折射这么一个现象
而这个现象大家很熟悉
这个就叫做全反射现象
对不对
这里我们就是说简单的推导了一下
这个这个这个全反射现象发生的条件
那我们说啊啊只有说在入射的介质是一个更密的介质上对吧
才会出现这种情况
其实情况嗯从这个呃空气到水里是不可能的
因为空气里面一大i一定小于水的一台t这个比例绝对不可能的
ie对吧
那只有可能说反过来反过来什么呢
那咱们来看这么一个现象
这个现象叫做这个snail's window或者叫snails circle
他是什么意思呢
就是说人在水底对吧
人在水底往各个不同的方向去看
我们可以看到嗯
这个只能看到一个这个锥形的一个区域
这是在水底拍了一张照片
大家可以看到在这个追星我们可以看得见诶
在这个追星之外
我们什么也看不见
为什
么看不见呢
大家可以看左边示意图
因为如果我从这个点
然后我往这边发射光线呃
呃发射一条光线到到这边的时候呢
它的折射角就已经达到90度了
所以基本上往平的方向去了
如果这个角度再大一点
它就会直接所有能量都会反射反射到池子底下
那当然光源来自于上面啊对啊
所以说到底下我就看不见了
如果我认为光线就弹射一次的话啊
那这样的话就是说我们只有一个很小的区域是可以看得到的
那这个区域是多大呢
这个还有人算出来这个角度啊
97.2度
然后所以说这个还是很有意思的一个事情啊
就是说全反射现象很容易发生
为什么要提这个事情
是因为这个嗯嗯在之前大家做这个光线追踪的时候啊
其实大家就应该遇到这个现象了
但是没有遇到是怎么回事呢
是因为大家在这个trace一个这个球的时候啊
这个trace球的时候球是有一个很好的对称性质
就是你折射进来的光一定可以被折射出去
这个是没问题的好吧
然后这些自己大家可以画一画
它就会发现这个在球上啊
或者在圆上这种折射他这个呃它的这个入射点和出
射点有一个很明显的对称性质
然后嗯这样的话可以保证你折射光一定可以出来
但是你比如说大家想象一下
如果大家在做这个retracing
做一个这个呃兔子好吧
有一个兔子
然后这个它各种各样复杂的形状
那是光线可以穿进去
假如是玻璃兔子啊
光线穿进去之后
它有可能就是在内部会发生全反射
然后这个这块是需要检验的
没问题啊
说这块就是说我们为了把这个光线追踪做对很多这个物理现象
所以都是都是需要考虑的
好吧啊
同样道理回到我们刚才的话题上来啊
我们说这
个折射肯定也得对应一种b2 df
但是呢这里这个我们说b2 df这二是什么意思呢
是反射对吧
它表示的是反射
那折射它显然不是反射
那它应该叫什么呢
它应该叫b t d f对吧
然后这个t表示的是transmit
是指这个折射的意思对吧
然后就是说呃这个这个呃b pdf和b2 df其实统称起来
我们可以管它叫bs d f
就是s表示散射
就是这个不管是反射还是折射啊
我们都认为是一种散射对吧
呃被这个嗯某个光线
某方向光线被散射到其他方向上去了
叫b s d f
所以之后大家见到
b s d f其实是一种统称啊
b r d f加b t d f
平常情况下呢
如果大家直接说b2 df也基本上也是这个意思吧
很少有人是严格意义上区分这个反射和折射好
那就这个意思了
那咱们呢现在再来提另外一个事情啊
就是说关于反射跟折射这一块
有好多这个各种各样不同的这种这种这种性质啊
有趣的性质
这个给大家讲的一个性质呢是叫做什么呢
叫做非念
而像这个菲涅尔项目是干什么的呢
哎大家可以看到啊
这个呃我们有这么一个例子
我们可以看看这三个不同的情
况这是什么呢
这是一本书啊
这是一个书桌
首先抵着墙放
然后呢这个书就是竖着这么放
就是就是靠着墙
然后他和这个周二有垂直啊
然后咱们可以以不同的这个视角啊
看过去
看过去之后我会发现有一个神奇的问题
什么问题呢
就是说如果我是垂直往下看
这个时候我几乎看不到什么反射
那如果我几乎是凭着这么这么往前看
然后我会发现这个桌子反射出来这个这个呃书反射都特别明显
对不对
会有这么一个情况唉
也就是说啊有多少光被反射
其实这个是有讲究的
就是
说这个是和你的这个入射光有关系的
你这个入射光进来之后
和它的法线的角度决定了有多少能量被反射对吧
那我们为什么要提这个话题啊
是因为咱们刚才说这个这个有有有光呢
达到这个这个呃物体某个表面啊对吧
然后它会有一部分能量反射
有一部分能量折射
那到底是多少
那通过菲涅尔向我们就可以来解释到底有多少能量发生了反射
有多少能量发生了折射
对吧好
那我们刚才说啊
一个基本的观察是这样的
就是说啊嗯在我这个角度入射的角度哈
如果一根光线
入射角度它和法线几乎是平着的
那么就认为大量的能量会被反射掉
呃那这里这张图我们可以看得明白
比如说咱们就只看这个红线
马上再说别的哈
先看这个红线来说
这就是这个菲涅尔想告诉我们的
如果说啊一根光几乎和这个物体表面完全平了
那它就会完全被反射掉
那如果说这个这个光呢和这个物体是垂直着的对吧
呃那这样的话呢这个呃嗯就是更多能量会直接穿过去
就是会发生折射
反射的能量就非常少
智力才大家看到低于5%对吧
就这个意思
那么这里
呢有几个事情说一下
一个呢是这块儿啊
这个嗯另外两条线表示的是什么呢
表示的是一种所谓的极化性质
这个呢和光线的这个波动性有关
就是光线啊它其实是沿沿着各个不同方向
它有震动的
然后这个极化就是说它只沿着某一个方向震动
s和p呢是两个不同的方向的这个这个极化或者说震动
然后就是说正常我们认为光呢这个s方向也有p方向也有
基本就是s和p方向的这个平均
所以咱们平常不用管这个这个呃极化现象
目前也没有什么渲染器真的在考虑这个
这个极化了的光它们是个什么样的情况好吧
然后就是就是这么回事
那么呃这里我们就只看这个红线就行了
那么这是一第二要跟要跟大家讲的事情
就是这么回事
如果说大家坐车子啊
不管是做什么车子有玻璃窗的
然后呢你这个你可以完全观察到这个现象
什么现象呢
你如果对着窗子看
就是垂直的窗子看
你是可以看到外面没问题
可是如果你看前面几排的人的窗户
然后你会发现你基本上看到的反射出来的这个司机啊
或者是这个车子前面的东西
哎
为什么呢
是因为你
看前面那几个人
这几排的人的窗户
你这个这个视角这个方向基本上来说是这个这个几乎跟这个玻璃平行
或者说跟反应垂直对吧
那这种大量的反射会发生
你就会看到反射的东西
就好像那是镜子对吧
垂直的时候你就不是诶
所以说很多东西可以这么解释
那是菲尼尔像呢说的就是这么一个意思
哎哎呀哎呀
不好意思啊
嗯是这么回事
我刚才不知道说到了什么
这个触发了
嘿siri嘿嘿真是心好吧
这个可以啊
嗯当然了
这里呢只是一条曲线
它是反映了对这个某一个材质它的折
射率是1.5的一种这个呃绝缘体啊
这他是这么一个情况
但是我们既然提到这儿哈
就是说绝缘体是一种这个呃嗯有着某一种特定的这个飞鸟尔像
那么对于这个呃叫什么呢
就是导体对于导体来说
它又是另外一种飞鸟而下
咱们回回回到这个话题啊
我们刚才说什么来着
说这个对于金属来说啊
金属来说它的这个菲尼尔像就和这个绝缘体就不太一样对吧
导体的这个菲涅尔像
即使是在你垂直看着过去的情况下
它也是这个反射很多的诶
那这就反映了一个问题啊
什么问
题呢那就是说这个嗯我们为什么这个照镜子
我们用的是这个这个银质的镜子对吧
或者说我们用的是这个铜质的镜子
是因为这个这个他们在任何情况下反射率都挺高的对吧
都有大量的能量被反射
这样我们可以看清自己
你很难见到谁去这个这个叫什么
去把一个玻璃擦得非常亮
然后当镜子对吧
这是不可能的
因为玻璃是呃是这个叫什么绝缘体对吧
那所以绝缘体和导体它又有这个区别
然后呢这个我们刚才说这条曲线啊
它这个是先降再升
这个也很也很神奇对吧
也就
是说有很多这个很神奇的各种各样的这个这个现象发生
然后对于不同的金属肯定也各不相同对吧
那么菲涅尔向到底应该怎么算呢
那答案是如果我想很准确的把它算出来
公式就已经有了这个非常非常非常复杂的这个公式
就是用来算这个菲涅尔项目是什么呢
就告诉你有多少能量
这个会被反射出啊
就是一个0~1之间的数
有多少能量会被反射
这里算是什么呢
大家看到s和p熟悉吧
刚刚讲过
这就是极化
两个不同的极化会告诉你两个不同的这个呃反射率
然后呢我
们平常考虑不极化的光
那我们就让就是把这两个反射率给这个平均起来就好了对吧
这是我们平常的考虑
然后这个这个大家来看哈
不管它计算多么复杂
它一定得跟入射光的这个这个和法线的夹角有关系
也得跟这个材质有关系
就是介质啊
就是说你这个入入射的戒指和折射的这个介质有关系
所以肯定跟这个n1 n2
就是我们之前说的一带一和一带二有关
也得跟c大i有关系
注射光有关系对吧
哎这样想就行了
没有任何必要去知道它
但是呢人们通常会觉得这个算
起来太麻烦了
怎么做呢
所以有一个这个呃简单的简化方法叫什么呢
叫十ex approximation
然后他做了个什么事情呢
很简单
你这个曲线我就认为它是从某一条某一个地方这个开始
然后呢长到这个90度的时候能长到一对吧
从一开始这个0度的时候
它是某一个值涨到90度
长到一就跟那个绝缘体一样
对于导体来说
我也不考虑它下降再上升了
我就考虑他从比如说90%
我要上升到这个百分之百对吧
但都是这么一条曲线
这么一条曲线我拟合出一个曲线感就好了吧
那我认
为它的基准反射率也就是相当于在0度的时候的反射率
垂直入射的反射率是和他们两个的折射率有关系的
然后这么算出来
然后呢我考虑它和这个它这条曲线要上升
上升到90度的时候
正好得等于e
大家看到啊
90度cos等于零
这这一项等于1-20
然后加起来就等于一诶
很对的啊
然后就是说嗯在0度的时候等于二零
在90度的时候等于一好
那这样的话它不管是对导体还是这个绝缘体哎
他都可以这个近似的非常好
那所以说ex proximation得到了非常非常广泛的应用
在
这个图形学里面啊
就是只要不是说对这个材质的追求非常非常高
就是说正常情况下它是一个不错的近似好
那么讲到这里呢
这个呃折射率哦
有同学反映说导体的折射率是负数
说的太对了
没有任何问题
我这里没没这个这个叫什么
详细展开说这个事情啊
就是说导体的折射率
你正常情况下不仅要一个n还要一个k
其实相当于是这两个数
或者你理解成它是一个负数
然后就是说这个没有那么容易
但是就是说正常情况下我们实现起来还是不是这么复杂的好吧
那这里说
到这那么为什么要提这个所谓菲涅尔像呢
就是说我们这里要引入一个真正的基于物理的材质
这种材质叫做微表面材质或者叫微表面模型好
那么这个微表面模型是什么意思呢
就是说我们先考虑一下啊
到底是到底是怎么回事
什么要提出这么一种模型呢
对这里呢我们就先看这么一个这个这个卫星图啊
相当于是这应该是宇航员在某个空间站拍的这个图啊
然后嗯这个图在看什么
据他们的这个这个这个文章来说啊
这里看到的是这里有一个高光
而且这个高光是发生在
澳大利亚啊
是这个意思
然后这个高光怎么来的哈
大家可以看到这上面
这应该是这个这个能够反映出太阳应该是在某一个方向上啊
然后观察点在这边
然后我们看向这个地方去
我们可以看到有一个高光
然后这个高光呢这个呃大家可以看到呃
挺完美的对吧
就好像说我们在渲染一个这个球面一样
然后得到一个相对完美的高光
然后这个就很神奇了
不对对吧
大家觉得不对不对
在哪儿不对
在这个我们感觉这个这个地球它的这个表面上来说
它又有山
又有一些建筑物啊
有
些树啊
这些东西完全看不到
我看到的就是一个平面
对不对
然后我看到就是这个平面上会产生一些高光
这个高光看起来还有一定的粗糙程度
对它不像这个镜子对吧
诶那这就说明什么呢
这就说明从远处看啊
从远处看我看不到各种各样不同的细节
就是像这些这个树啊
人啊动物啊
在这个这个角度我绝对是看不见的
我能看到的是什么呢
我能看到的是整个一个这个表面
我如果认为它是瓶子
它应该有一定的粗糙程度对吧
然后这里其实还可以这么解释
这个看到了
如果是
澳大利亚我信了哈
就是说如果真的是澳大利亚的话
大家知道澳大利亚的地形
这个呃正中间有一大片全是沙漠对吧
沙漠这个东西呢
你就可以理解成是一些这个这个呃
某一些这种高低起伏的这么一些分布对吧
你虽然从远处你看不到这么些分布
你认为它是平的
但它其实可以把光导到不同的这个方向上去对吧
那也就是说这个沙漠从远处上看
看过去来说
就好像是一个平面
然后它本身可以以一定的所谓粗糙程度来反射的这个光
那么我们提这个微表面模型啊
其实就是
基于这么一种假设
只要当我离得足够远
我们看向一个物体的时候啊
很多这种微小的东西我们看不到
我们看到的是他们最终形成了一个对表面的一个作用
对这个对这个光的最终形成了一个这个这个总体的一个效应
是这个意思
那么微表面模型呢说的就是这个意思
那咱们来看看所谓微表面模型呢
它做了一个这么一个事情
它假设物体的表面是粗糙的
没问题
但是我会假设说呢
我这个从远处看呃
我看到的基本上就是平的一个表面
没问题啊
就是这个就跟我们刚才看这
个卫星的图一样
只是相对的对吧
从远处看东西是平的
然后从近处看
我们确实能看得到这个一个一个的小的这个微表面
micro的这个这个层级对吧
从这个远处看叫macro的层级
看到的是平等
那么这个微表面模型假设这么一个事情啊
首先我从远处看看到的是一个平面
并且是粗糙的好吧
就是就是这个意思
所谓粗糙就是它的所谓它的材质看上去是粗糙的
没问题
那么如这个从近处看过去
我可以看到凹凸不平的表面
并且每一个这种小的这个表面的微圆
我认为它都是一个这个
这个完完全全镜面反射的一个这个物体
但是之前学过物理
其实也解释
也是这么解释这个漫反射物体的对吧
什么是漫反射
它可以把这个光反射到四面八方去
那为什么呢
那是因为你可以认为所有的微表面它都是像一个很小的三角
微小的镜子
他说这些镜子超级小超级多
然后在这各部规则啊
最后形成的这个分布
所以其实大家不知不觉中啊
再用这个微表面模型
那么总结起来就
是微表面模型
认为从远处看看到的是这个呃
看到的是材质或者是外观
从近处看看到的是几何
这个概念其实是非常重要的
一直在现在的图形学的研究中
还在用这个概念啊
就是说如果如果我从这个近处看
我可以看到不同的几何
在我把镜头拉远的情况下
不同的几何会消失
并且会变成材质
就是这个意思
所以本质上来说材质和几何是有一定的关系的
好那咱们回到这个微表面模型上来啊
大家这个在这个理解清楚
就是说每一个微表面我认为它都是一个微小的镜面
好吧
然后呢它这个微小的镜面
每一个呢它都有自己的朝向对吧
然后每一个微表面有自己的法线
就这么个意思好
那么我们研究这个干什么呢
正是因为我们可以研究这些微表面
它们本身法线形成了一个分布
这是什么意思呢
比如说啊咱们看这个表面看起来挺平的对吧
就意味着这些微表面
其实他们分布这个法线基本上来说差的也都不太远对吧
像这样基本都是朝上的
就是这个意思
所以如果我们把它的分布给画出来
它其实基本上来说他们的法线会集中在这
个这个嗯这个宏观的表面的这个法线
它的周围这一圈对吧
离得非常近
差得不远
把这个分布画出来
哎这样的材质它就对应就是所谓glossy的材质
那大家肯定会说这个那镜面
那肯定就是说这个所有的微表面朝向都是沿着这个宏观表面上对吧
他这个理想情况是的就是这么回事好吧
那么另外一种情况
那大家可想而知对吧
那如果表面粗糙
什么叫粗糙呢
粗糙就意味着所有微表面它可能会沿着不同的方向对吧
它是这个朝向是往各个不同的这个方向上去对吧
它往各个不同的
方向上去
那就意味着它在方向上散非常开
如果说我要把它给画出来的话
它的分布哈
然后那就离这个中心它可能离得非常远
都会有它的分布的值
这种情况下
这个微表面它它这个就会形成一个所谓这个defuse的这种材质
就是慢慢这个材质
那也就是说什么呢
也就是说通过这个微表面模型
我们可以把这个表面的粗糙程度啊
用什么来表示
用这个微表面的法线分布来表示
对不对
它的法线分布集中
那这就是glossic
它的法线分布分得开
这就是这个漫反射
所以说微表面模型正是利
用了这么一个思想怎么做的呢
大家可以看到这个右边哈
呃下下面哈
这个微表面模型它本身只是一个b2 df
对不对
b2 df考虑入射方向
出射方向对不对
然后b2 df呢首先他考虑了一个非念而降
这个菲涅尔想告诉我们说啊
对这个根据我不同的入射方向有不同不少这个就叫叫什么来着
就是说不同呃这个程度的这个反射对吧
也就是说如果说我的观察方向
我入手方向和这个法线几乎是平等的
大量能量被反射对吧
如果垂直就少量能量飞跃而下对吧
先把能量做对
那么
下面一步我们先忽略中间啊
先下面一步我们考虑它的这个法线分布
对它的法线分布
我可以用某一个分布来表示
然后这个分布呢表示了它在这个任何一个给定方向上
它的这个呃分布的值是多少对吧
它可能是这个集中在中间的
那么这里呢我我会发现我又用到了这个概念叫half vector
这have vector是干什么的呢
这个大家还记得对吧
给定这个入射方向
出射方向
我现在要问有多少这个这个所所谓微表面啊
有多少微表面能够把入射方向的光反
射到出射方向上去
我问这么一个问题对吧
那那那这个是怎么怎么来理解呢
就是说啊
只有当这个微表面
它的这个法线方向和你这个half vector所谓中间方向完全一致的时候
这样的微表面才能把入射方向反射到注射方向上去
那否则的话
因为它是完全是镜子嘛
还记得吧对吧
微表面我们都认为是完全的镜子
那只有它这个在法线方向沿这个中间方向才有这种反射的可能性
那么我现在就问在我所有的这个分布里面
有多少微表面
它的法线方向是沿着这个方向去的呢
那自然就
是对这个呃这个这个呃法电分布诶
往这个方向上的这个分布的值进行一个查询啊
这个这个这样理解就没有问题了
好吧
就是说你只要能够理解说什么样的微表面才能把入射反射到出色对吧
就可以了
那这就是它的这个法线分布这一块
那么这里中间一块叫什么呢
叫shadow in masking term
这一块又叫几何项啊
然后就是写成g那么这项表示的是什么呢
这项其实表示的意思是这么回事
大家可以想象一下啊
就是说我这些微表面啊
它本身它既然是这个排在这个物体表面上去的
那有可
能他们本身会发生互相遮挡
有这么一个情况
你比如说啊我有一束光从左边打到右边这么一个这个这个微表面上啊
一个一束光从左边它非常非常斜着啊
他和这个和这个这个呃发现非常垂直呃
像呃像这种情况下
然后几乎和面都是平的了
那么左边这些面很有可能就会挡住右边这些面
那就有很多就是右边有很多这些面接触不到光对吧
那也就是说他们会发生自己给自己的投影阴影对吧
反过来道理一样
如果说你从另外一个角度看过去
就是说光是一个方向啊
你这观察
方向也是一样
你从另外一个角度看过去
也有可能说诶我这个有一部分因为遮挡
我看不到这些这些微表面哎
那也就是说嗯在这种情况下
我们会发现这个有一些微表面啊
失去了它们的作用对吧
然后也就是说原本我算出来是某一些反射的能量
但其实没反射那么多能量
有一些被挡住了对吧
也就是说这个shadow in masking考虑的就是这么一个现象
那么我现在多说一句
什么情况下比较容易发生这个这种自遮挡
自投影这种现象呢
那就是说我的光线几乎是平的
打到这个表面上的情
况我们给它起一个名字
这种入射方向我们叫grazing angle
就是所谓grazing angle
就是几乎和面平着进来啊
这种就是说啊
无论是光线方向还是观察方向
只要他们接近这个grazing angle
那这种情况下这个shadow masking
shadow in masking就容易发生
那也就是说如果没有这一项
我们可以想象
如果去渲染一个球
那么在他的球的这个边界上
我们知道这个我们打过去一根光线
它几乎是brazing angle对吧
然后这种情况下它边界的时候会特别亮
然后呢如果我用了这个shadow mask边界的就没
有那么亮
好吧
那这么说
那么这三项都非常有道理对吧
呃这个菲尼尔像表示总共有多少能量被反射
然后能量
那么到底这个是怎么反射的
决定性的这个这个性质就是它的法线分布到底是集中开始发散
然后咱们为什么要查询法线分布上这个往这么一个方向上去
confect方向我们也讲清楚了
那么后面这些剩下的呢就是为了这个各种各样推导的时候
中间涉及到的各种各样的变换
他们的这个所谓结构变是什么东西
都是怎么算
的这块就不给大家多说
那么这个微表面模型就这三项最重要
好吧
咱们说明白
然后呢微表面模型咱们为什么要提
因为它太强大
强大到什么地步
大家可以看到这么几个这个例子
大家可以看到这是一个用autodesk fusion这个360这个渲染出来的图
这个摩托啊
然后这个非常非常的这个高质量
大家可以看到这个它可以表示各种各样本邮箱啊
这块仪表盘啊
这块对吧
然后仪表盘显然是这个defuse的了对吧
呃外面这个玻璃呢显然它是玻璃这种材质了对吧
然后这个金属这块和这这个
嗯非常光滑的金属
就近似于这个镜面了哈
然后就是说非常厉害
但他还可以不止表示说这些金属这些东西
就是说微表面模型可以描述的东西特别特别的多
大家看到这个皮的这个这个上面这个表示这也非常非常的好
但是它应用一些凹凸贴图什么的对吧
大家可以看得清楚对吧
然后就是说这这块关于这个皮子上面这些表现
他表示也非常好
然后因为什么呢
因为这个微表面模型它就是基于物理的
对不对
那这个做的真的是
非常好
那当然它还可以做什么呢
它甚至还可以表示这个不是皮子这些东西啊
像这些这个木头
它也同样可以表示对吧
像这些这个微表面模型
它本身可以描述的东西实在是太多
当然这里跟大家多说一句啊
描述这个木头需要更复杂一点的
基于这个呃微表面模型之上
还要再研究出来一些新的东西
才能描述这个木头的这个这个呃这个感觉哈
就是它如何和光线进行作用
但是不管怎么样
这是微表面模型
它的一个这个非常非常厉害的地方
好吧
那为什么要提
这就是所谓state
of the art
这就是大家现在在用的这个这个模型
然后这个模型基本上来说现在是只具有统治力的吧
这么说就在各种各样的电影里面啊
如果大家提到所谓pb 2
也就是physically based rendering
呃
或者是shading
他们大家就一定会使用这个微表面模型
当然微表面模型有自己的问题
比如说他的diffuse
像这个这个很少
就是有时候这个呃人们需要在上面额外的加入一些这个呃
漫反射的东西
然后当然这样就不是基于物理了对吧
然后就是有很多各种各样的这个这个呃做法
那么这里
呢再给大家多说一句
就是所谓这个微表面模型呢
这是一个统称啊
统称有很多不同的微表面模型
比如说cook torrence模型
比如说word模型
就有很多各种各样不同的模型
但都遵守这个呃微表面这一套好吧
然后这个呢咱们下节课也会稍微给大家再多说一些
这个这些各种各样不同的这个微表面模型好
那么呃当然这非常厉害
那咱们下一个话题给大家多说一点
就是这个嗯什么呢
另外一种区分材质的方式
我们刚才其实已经在用这个概念了啊
咱们看这幅图
这个图是在干什么呢
这个
图是一个电梯间的内部啊
咱们把这个事说清楚
电梯间的内部
那么电梯间正常大家都知道是四面
几乎全是金属对吧
那金属的话是平面对吧
然后呢这样的话
如果说我有这个头顶上有一些小灯
而电梯间就是这样的对吧
一些小灯它会打到这个金属的表面上去
它会形成高光
那是肯定的对吧
那新生高光大家说这个我们学过高光呢
这高光可不是出来应该是一个圆或者一个椭圆嘛
那怎么会得出来会是这么一些这个这个神奇的这些
直接一条一条的这种现
象咱们先不考虑多次这个反射
就考虑一次
就考虑直接光照
这种情况下
这个为什么会看到这种现象呢
那如果有同学仔细看这个这个材质的话
大家会会看出来一些问题对吧
那首先肯定是因为材质
因为因为说这里面就是看到不同的外观
就是因为不同材质嘛
咱们从一开始就在说
那么这个材质到底发生了什么
难道它不是金属吗
它是的
但是它有一个什么问题呢
它是一个被磨过的金属
大家如果仔细看
从这个图上都可以看得出来
它是沿着这个向下方向上下方向啊
它是这
个这个这个这个往往一个方向磨过的金属
所以如果从微型微表面的结构上来看
你会看到说哦它基本上来说从上到下它是一条沟
一条沟一条沟
这样这样形成的一个金属表面
它不是一个平滑的哎
这种情况它就会造成这个非常非常奇怪的
这个或者说看起来很很不错的这个这个嗯叫什么呢
就是奇形怪状的高光啊
这个这个非常有意思
那这个怎么怎么回事啊
这就是我们要给大家说的呃
区分材质的这个一类的方法
什么呢
就是我们把材质分成两类
一类叫做各向同性材质
一类叫做各项异性材质
就所谓iso tropic是各项同性
an isotropic是各项异性
那么从这个意义上来说
大家第二次接触这个概念了对吧
咱们一开始在说这个各项异性过滤对吧
我们提过这个事情对吧
这个各项异性过滤是什么意思来着
我们不是说这个它可以支持这个这个长方形的查询对吧
然后就是说不一定要求正方形
那么同样道理啊
这个各项同性各项异性其实这个在图形学里面
这个基本体会的意思是一样的
所谓各项同性就是我们认为它的微表面并不存在一定的方向性或者方
向性很弱这个意思啊
然后比如说啊咱们看这个这个物体的表面
然后但是呢如果我们显示它的这个法线的分布
我们会发现哦
就是说它没有一定的方向性
那么对于刚才电梯间
很明显水平和竖直方向完全不一样
对不对
那如果说找一个这个这个物体的面的法线
然后这个呃不是找一个
就是把这个整成一个面
它的法线分布画出来
你会发现法线分布也是具有明确的方向
性对吧
这就说明从微表面的方向性
我们就可以看出这个材质它是属于各项同性还是各项异性
而且各项异性呢它会有各种各样不同的神奇的性质
好吧
那就是这个意思
那各项异性呢
我们这个呃这个具体上来说反映在b2 df上是怎么回事
那也就是说b2 df原本是两个方向的函数对吧
c大对吧
c大呃不set down fc到c的fi这个输入方向
c大r fr是输出方向
哎
这是整个的b2 df
如果这个b2 df它不满足说在方位角上旋转
然后得到的还是相同的b2 df
我们就管它叫做这
个各项异性的材质
什么叫在方位角上旋转
很简单啊
大家假设说是这样哈
就是说我我现在这个有个平面
然后我的入射角和方跟出射角是这样的啊
这这样一个这个这个这配置啊
现在就假设是这样
然后呢如果我是这么旋转
你会发现啊
这个入射角和出射角的这个方向啊
它们的相对的方向几乎没有变化对吧
只是说他们的方位角都在都在进行着旋转
也就是说如果我认为我这么旋转这两个这个弱热点方呃
和入射的这个方向和出射方向的话
如果我旋转之后
我看到的是相
同的b2 df
那它就是iso topic
就是各项同性
如果说他们不止和相对的方位角有关
还跟绝对的方位角有关
那也就是说这个b2 df就是各项异性的
那这是从b2 df的角度上来考虑
这个从微表面也可以考虑
从b r d f也可以考虑
没问题
那这样的话咱们看两个例子啊
这个球很显然左边这个球大家看到这个高光很熟悉各项同性
然后这个高光形成了一个圈
看看非常神奇对吧
然后这个这块儿就是各项异性
那么对于这个门把手来说
大家可以发现啊
他异性的地方还不一样
它是
一溜一溜的拥有各自不同的各项异性属性对吧
可以看到这么一个性质
然后这个cd上也可以这么理解吧
但是正常情况cd我们会认为它是另外的一些性质来解释啊
咱们这个不多说啊
各项异性从b2 df角的角度解释
就是这个意思和方位角
绝对方位角有关好
那么大家可以看到在生活中啊
有很多各项异性的材质几乎是人造的哈
就是说这个大家可以看到这个锅的底对吧
这个锅的底大家很明显
这个这个自己应该都观察过
很明显大家知道他是怎么被刷的对吧
肯定是绕着
这个连心这一圈一圈一圈这样被刷的诶
正是因为他这么一刷
使得它任何一个地方有这个呃这个这个所谓的各项异性
你就会看出这种辐射状的高光对吧
这就非常有意思
那左边这里呢大家看到这个这个这块形成了一个竖条的这个高光
那这个跟这块就不一样对吧
那所以说就是说我们通过它这个这个长成什么样子
我们其实还可以推断说他的这个嗯
嗯实际的这个微表面的分布是什么样的对吧
知道他们怎么被刷的
那总之呢就是这么个意思
当然这里仍然是一个渲染的
图啊这个vr简单给大家多说一句
商用渲染器啊
在这个和各种各样的这些建模软件
像什么3d s max呀
玛雅都有一些联系
然后就是说得到广泛的应用还是不错的哈
然后虽然有人比他好
ok那么这个嗯各向异性的材质啊
那咱们还可以再看一个这个例子哈
就是说各项异性材质
我们这里提一个这个尼龙
这个尼龙怎么回事呢
大家可以看到啊
就是说对于不同的这个布料来说啊
布料基本来说都是织在一块儿的哈
那这个大家看到正常的尼龙的织法很简单
一根压一根
水平竖直
啊各各有呃一根
然后这么无限延伸下去
那这个看起来已经没什么太多方向性了
所以说它基本上来说我们说它是这个呃各项异性
其实完全是说他的这个水平和数值是一样的
但是它的对角线上是不太一样的
比如说往这个方向对吧
斜着的这不一样
这块不一样
也就是反映出来之后分布它更像一个正方形
而不像是一个圆形啊
刚才大家看到这个例子
但它已经很接近这个各项同性了啊
这么个意思好
那么我们再看这个例子
这个是什么呢
这个叫velvet
所谓天鹅绒
天鹅绒呢它有
一个这个这个很神奇的现象啊
天鹅绒他这个它其实咱们根本不应该把它当成是表面
为什么呢
因为它的这个底下织物
它那底底层哈
在底层上面它会有各种各样的这个一一条一条这个伸出去的
这个这个呃fiber哈
就是这个意思
就一根一根的这些植物
它会伸出去
所以它其实形成了一个这个体积
它并不是说定义在一个表面上
但如果我们认为是在这个表面上
那么我们就考虑他这个不同的这些一根一根的这个这个纤维啊
它往各个不同的方向上去
我认为可以认为是这个各项同性
但是呢我们认为它是各项异性
是为什么呢
是因为诶大家应该都玩过这个对吧
这个我非常喜欢呃
什么呢
就是说你可以把这些天鹅绒啊
它的这个表面
把这些这种这些纤维啊给拨到一边去
那拨到一边去
你可能就是人为的造出了一些这个各项异性的效果嘛
对不对
也就是说啊你其实可以通过自己来设计微表面
然后来改变这个他们的各项同性或者各项异性
从而改变他们的材质
从而改变他他们最后的外观
对不对
那所以说啊这个所有事情都可以这么解释的对吧
那非常好
那么嗯到这里呢
咱们差不多已经把这个材质这部分呃
算是就基本材质啊
算说差不多了
那咱们现在回头把这个b2 df的一些性质总结起来
刚才咱们说了这么些对吧
然后嗯今天我们就把这个性质说完吧
然后后面涉及到这个b r d f的哦
哎这样这样再再再再看吧
再看吧啊我先这个我先想办法把这个说完好吧
那么b2 df的属性我们回头来总结它
是因为我们现在已经见过了各种各样不同材质
然后现在差不多
也对b2 df的理解算是更深刻
首先呢最简单的材质b2 df的值永远是非负的
它表示了一个这个能量的分布
对不对
那不可能说出现了什么负能量什么
当然我希望这样真出现了
这样只是巨大的研究机会了
然后这是一个另外一个bdf的所谓线性性质
就是linuity
这太好理解了
这个线性性质是什么呢
咱们之前老早就在用
就是我们说布林防模型的时候
我们是不是分成三块
分成diffuse和这个spllar和什么这个ambient
我们分别把它算出来了之后
也就是说这个bdf
本身我可以拆成很多块
把这很多块呢分别拿去做这个光线传播
然后我再把各个块加起来
得到的结果跟我用整个b2 df做光线传播一模一样
没问题啊
就是说它的线性性质好
那这都好理解
那后面稍微麻烦一点呢
是这个b r d f的这个可逆性啊
我们之前说光路的可逆性对吧
说这个我们把这个一一条光路
它的这个所有的这个方向都给反过来
仍然是一条这个嗯合理的光路
没有问题
就是光线还是会这么传播
然后呢b r d f的这个嗯所谓这个可逆性啊
更更好理解
很简
单就是你交换这个入射方向和出射方向的角色
你得到的这个b r d f的值一定是一样的
那也就是说你的b r d f你给它一个入射方向
一个出射方向
现在你把入射方向出射方向调换
调换之后
你会得到我严格意义上数字也完全一样的b2 df的值
这是它的这个基于物理的定义的一个好事情啊
就是说这个中间不会涉及到任何的转换
这两个是一模一样的
就是嗯b r d f啊
这个意思
那么另外一个性质
其实咱们刚才已经在用了哈
就是我们刚才说这个在算这个入射光和
出射光算那个defuse对吧
是是应该是多少
我们考虑能量守恒
所谓能量守恒
就是说b r d f的存在
绝对不可能让能量更能量变多
就是这个意思对吧
当然会有吸收
那么就是说如果是完全反射它的能量
也也就是原来的所有的入射的能量
然后如果说他是这个呃
就是说有部分被吸收
那它的能量就会比原来的小
那这里呢就是简单的把这个入射的这个能量li换成了一啊
那这个积起来小于等于一
没有问题好
那这个我嗯能
量守恒这个挺重要的
因为如果不满足这个能量守恒呢
呃会出现一个问题
就是你在做pass string的时候
咱们之前问过这个问题对吧
说这个经过了无限次的光线弹射之后
最后能量会收敛还是会爆炸
大家都会说收敛收敛是因为什么
收敛就是因为b2 df的能量嗯
这个energy conservation静止啊
如果说不满足这个性质的话
你要稍微多一点
最后社会爆炸好吧
这是这个b rdf的性质
然后呢我们刚才提到了b r d f有两种各项同性
各项异性
那么刚才说各项同性的话
就意味着指这个b2 df的值啊
只和这个呃相对的方位角有关
也就是跟这两个方位角的差值在二减fi有关
唉这样一来的话
它有什么好处呢
我可以写成这个形式对吧
写成这个形式
大家立刻就会发现原本四维的b2 df对吧
和f各两个嘛
四维的b2 df如果是各项同性材质
其实它就是三维的诶
这样的话整个维度就降低了一个
这是非常好的
然后呢更好的事情是所有的b2 d f不管它是各项同性
各项异性
它总归得有这个性质吧
得有这个嗯叫什么来着
就是就是呃可逆性吧对吧
那可逆性就意味着说如
果我交换他这个到i跟呃
不不不
这个这个入射光和出热光的这个角色对吧
他们两个得到的结果应该是一样的
那也就是说它们的相对的这个方位角其实还不用考虑正负
就是这个意思
他们的方位角就是谁比谁大多少
这个是没有关系的对吧
这个是从对称性上推出来的
这样的话我们就可以把它写成这个后面的这个方位角之差
再加个绝对值
我们不用考虑谁大谁小对吧
这挺好的
那这个性质好在哪儿
好在说我们后面要这个嗯给大家讲这个下一个话题的时候
会需要呃
就
是关于b2 df测量与储存
那这样吧
嗯是这样
我现在想法是下节课的内容啊相对较多
然后这节课如果我花再花三五分钟把这个什么
把这个b2 df的测量讲完
这节课就不用再多说了
这样下节课我们就有机会给大家多说
那个就是关于这个局部的坐标系tb n这块怎么算这块事情
因为我原本想安排的这节课
然后这个又有点多哈
这个行吧
那我就干脆把这个测量b2 df讲完啊
非常快啊
这个就是b r d f呢
我们可以用各种各样不同的模型去描述对吧
但各种各样的模型才
仅仅是说我基于物理的一种描述或者近似
那什么才是真正的b2 df
只有说测出的b2 df才是对的
b2 df
那走吧
那这样想
那么我们为什么要测比二df呢
那如果说我之前的模型足够准
是不是就可以了呢
那显然是以前的模型并不足够准
大家可以看到啊
这个就是对于菲涅尔项目来说
然后如果说我们真的通过某些物理方法
我们可以测出一些非内尔向
我们会发现诶
这个绿线和这条红线好像和我的这个这个是ek proximation
或者说我们之前那些理论上的那些曲线
看起来好像完全
不一样对吧
也就是说实际上来说这个菲尼尔像非常复杂
好像这个不是我们用那种简单公式可以描述的
那这样一来的话
这个是不是就是说我之前那个模型是不是就不太准对吧
但是确实是这么回事
也就是物理上有很多得出来的结论啊
这些都是这个有很多简化的和实际的这个嗯这个结论还是不太一样
所以说有很多情况下需要去做测量
这一第二呢如果我可以测量
我是不是就可以不推一些模型了
我直接用我测的数据对吧
这是非常好的
那所以说这是很有道理的
那么
我们需要去做b2 df的测量
那b2 df测量怎么算对吧
咱们想一想这个b r d f是什么
它不就是两个方向的一个函数吗
一个入射方向
一个出射方向对吧
那如果我盯着一个着色点看啊
就比如说我现在给你一个样本
我就盯着他某个点看
那我改变它的这个入射方向
就是我我找一个灯往从四面八方来照它
然后呢我再拿一个这个这个这个相机
我从四面八方去拍它
那这样的话是不是我就可以覆盖这个整个b2 df
它的所有可能的输入方向
可能的输出方向
对没错吧
这样一
来我们就可以做这个测量呃
这个当然理论一些
但事实上来说它就是这么做的
大家可以看到这是一个仪器啊
这个仪器有名字叫gameal reflect tometer
名字超级长啊
然后对于这个这个特定的这个仪器呢
它在一个球面上旋转
马上给大家解释
它又叫做spherical gantry
然后这是一个真实存在的机器
我用这个机器做过的论文啊
然后这个是在这个我的老板的这个学校ucsd啊
然后嗯现在仍然还在
然后这是一个巨大的机器啊
这个不是照片上显示这么小
它直径得有个2米3米那样
然后就是说他能干什么
它是一个这个机械
它有两个爪子
一个爪子呢可以抓一个相机
另外一个爪子可以抓一个光源
然后呢他把这个样本放在这个正中间
就放在他的所谓球星上
这两个爪子呢可以让这个相机和这个这个这个光源啊
而且呢它这个非常大
而且又非常精确
它可以精确到0.1度这种这种级别啊
然后他就是和我们刚才说的这个这个测量方法完全一样
给定入射出射对吧好
那没问题好啊
ok这样的话呢呃我们就可以直接得到一个非常简单的算法
我们去枚举所有的出射方向
然后把这个光源放上去
我们去枚举所有的这个这个出射方向
我们把这个相机放上去
没关系
然后我们测一下它的这个得出来的结果的radiance是多少
这不就是b r d f吗
不就是四维的吗
但是大家想象一下四维这个操作可非常这个费事啊
比如说刚才那个机器
你固定了你的这个摄像机之后
你的整个的这个叫什么呃
唉这个这个这个这个光源哈
你不走一遍这个这个球面才能覆盖所有光源的方向
那你下回换一下
你的这个相机的方向
你就得把这个光源在整个球面上再走一遍
下面再换一个相机方向
这还得了
这是四四维
对不对
二维成二维这个东西我们之前说过
这叫curse of dimensionality
诶坏了
我们说过没
但没关系啊
反正就是说维度往上一涨
数据量立刻就上去
就是这个意思
那么怎么才能这个解决这个问题呢
之前我们提到一个这个事情
如果我们认为我们测的b2 df是各项同性的
那么它其实是只有三维的对吧
我们就可以把这个四维降到三维哎
然后呢如果我们就用这个这个b r d f的这
个肯定性
我们只考虑相对方位角的话
又可以砍掉一半的测量对吧
然后就是这么回事
然后我们可以设计更好的一些思路
我比如说我不用这么把这个呃球面上所有这些点
对这些这些方向对我都可采样的
我只用采样若干不同方向
我剩下的东西我可以猜出来诶
这个是可以的
现在也是时下的热门啊
就是说关于b2 df的一系列的更聪明的测量
然后就是说呃这是这是一个方向
然后呢当然有各种各样不同的这些
类型在这里时间所限啊
这可是不给大家多说了啊
然后嗯就是说我们测量出b2 df之后啊
肯定是要把它给这个嗯怎么说呢
肯定要把这个b2 df给存起来
表示起来对吧
我之后还要用对吧
那我要把它给表示出来
或者说存下来
那肯定涉及到大量的存储
对不对
那这个怎么办
然后这就是就是各种各样不同的这个呃
测量b2 df之后的存储要求对吧
然后这个呃也一样
同样不给大家多说了啊
关于这块这个存储的事情
也有大量的这种这种压缩呀
然后这种这种方面的研
究也有说用什么神经网络来做压缩
然后也是算是一个比较热门的话题
对于b2 df来说好吧
那么这里呢给大家介绍一个很有名的bdf的库
这个库是什么呢
就是叫做moral database啊
这个m e r l叫三菱电子实验室啊
这是当时和mit在一块这个合作的项目
然后这个非常非常有名
然后这个项目呢就是说他做了一个什么事情
他是测量了这个很多不同的这些材质
而这些材质它们假设都是这个各项同性的
当然后来他们又改进加了一些各项异性啊
咱们就先从这一点版本说
就是说他
们这个各项同性的材质
我们知道各项同性材质b2 df 3维我只能测这个呃
两个c带和方位角的这个绝对值
方位角相对方位角的绝对值就好了对吧
那这样一来呢
他就取了90x90x180这么多次
这个测量就每一个材质做那么多次测量
你算一算
这是超大的数啊
然后就是说这样一来
然后他就可以把这些材质都给表示出来
并且把最后的结果存到一个三维的数组里面去
好没问题
那是当然了
大家可以看到它如果不做压缩的话
那是一个多么大的这个这个存储对
吧然后这个没问题啊
然后这个就是今天的这个所有话题了
差不多到此为止
咱们今天这个任务完成
下节课呢给大家讲这个更复杂的嗯
这个嗯材质啊
光线传播方法就是最新的一些内容吧
然后大家这个下节课就是当这个对这个听一听
然后这个看看大家现在都是在做什么就好了好吧
然后那现在是这样
如果说呃有同学有问题
那我现在可以这个这个回答一下
那要是嗯没有的话
咱们现在就可以当这个下课了好吧
没问题嗯
我看一下哈
有有同学说这个哦这块物理模拟哦
我
明白了是这样哈
就是说我们讲完了材质这一块之后
这节课和下节课讲完了之后
我们就开始来讲这个呃动画这一块的内容
哦
哦不对
中间还有一个这个涉及到这个广场啊
以及颜色这一块的知识
然后这块也是图形学里面得有的东西
然后我们还有最后两节课来说这个呃这个呃物理模拟这块
然后物理模拟呢这边算是开个头
也就是这个呃嗯怎么说呢
就是就是就是嗯完全的入门的内容吧
几乎说一说这是什么欧拉视角
拉拉格朗日视角之类的东西
然后呃时下的m p m
然后
之后呢就会紧接着接到下一门课啊
我之前说过
有位大神要给大家讲这个物理仿真
然后以及怎么样在他的渲染器上来来做这个这个这个物理仿真啊
之后就算是接上了啊
大概是这么个安排法嗯
ok那其他呢我想一想哈
嗯多讲一讲学术界最新的东西
我尽量哈就是新的东西说起来会更难一些
但是至少rendering这块讲到这里差不多算是入门的这个东西
下节课吧
下节课可能会多多讲一些这些
好吧啊
漫反射的
以radiance为什么不用距离平方反比
不可能啊
肯定是要用的这块
这个不知道
什么情况好吧
然后有同学问积分为什么是一好吧
这些讲起来就稍微麻烦一点啊
这个嗯这样吧
这之后大家还是还是那样吧
还是发到这个这个呃呃bbs里面
然后我看看助教同学们能不能这个给大家回答一下
这个ok好
那那咱们今天就到这吧好吧
这个感谢大家啊
那咱们把时间在嗯交还给技术秘书同学嗯
好好谢谢大家再见