咱们今天这个开始讲啊
第20节课啊
颜色与感知嗯
在这之前咱们上节课历史遗留问题根本没有提到这个广场对吧
所以说我先把广场问题解决掉
好吧啊
那是今天的内容
首先还是欢迎同学们啊
第20节课了
很快还有还有两节课
我们总共22个课时
然后这门课就可以顺利结束了啊
非常好啊
感谢大家一路支持啊
好那么同样在课前
咱们先呃说几个事情
一个是上一次我忘了啊
作业六虽然已经很久之前提交的了
但是呃我忘了说了
239份提交非常好啊
然后作业期目前来说20分啊
确切来说是今天早上啊啊呃不错啊
大家现在在继续做着
那么作业期呢这个中间我和助教啊在一块讨论了一下
发现了一个问题
这个问题呢呃是这样
就是说在提交了的同学们的作业里面
我们发现有这么一个现象
就是说我们之前不是说路径追踪
把这个光线的传播分成两部分嘛
111部分呢是对光源的采样考虑
光源对这个着色点的贡献
另外一部分呢我们考虑说这个呃在着色点上呃
光会弹射到各个方向去对吧
我们去对这个半球进行采样
然后采样会打到其他的地方去
然后这两部分是互斥的
如果当它达到了这个光源之后
他应该就不再算了
就应该直接返回零
因为光源对这个点的贡献之前咱们已经算过了
没有问题啊
这部分不要重复计算
这个大家在这个计算的时候
这个注意一点就好了
反正把这个道理想明白对吧
这应该是互斥的关系好
那么呃这是这个事情
那么作业八啊
之前我们不是说七次做a嘛是吧
然后这个因为加了现在的作业期
ptracing相关对吧
然后我们这个原本的作业期也就是现在的作业吧
是一个绳子模拟器啊
这个非常有趣的一个一个作业
然后会在作业期发布啊
补作业期截止的时候
然后我们发布
然后同样是一周时间
这个非常非常简单啊
大家这个坐着玩就好
没什么问题
然后会用到我们之后所说的这个所谓这个呃智联弹簧系统
然后这是什么意思呢
咱们知道下节课就开始说好吧
然后呃呃在我们说这个大作业之前哈
呃我们这节课嗯算是把这两个这个相对比较杂的话题给说完
就是我们上节课说到呃相机对吧
然后我们这节课把颜色什么东西说清楚
然后我们就进入到第四个
这个也就是最后一块儿呃这个这个话题
然后最后一块我们来说呃运动模拟
然后仿真这块东西好吧
然后是这么个安排法
呃那么我们的大作业呢
这里肯定有很多问题
大家关心一个是说呃我们大嘴描述中间提到这个事情
我们非常鼓励大家自己去想这个需要做什么好吧
然后如果大家呃想到了一个可以做的方向
然后欢迎联系助教和我
然后我们会决定说这个方向到底合适不合适
是不是应该做好吧
然后越早越好
这个我们这虽然有一个截止日期啊
但是如果你早早点反馈给我们
我们可以早点看对吧
哎好
那么呃这个关于作业的提交呢
我们说是在课上我们不断这个呃这个这个这个给大家解释说
各种各样的这种提交方式
这里呢先给大家说一下
就是说提交的时候啊
我们希望大家能够提交一个什么呢
一个两分钟的视频
然后这个视频呢是基本上就是你这个做了一个ppt啊
然后呃你一呃就是就是你会把自己的声音给同时录进去
然后一边放这个ppt啊
总共是两分钟时间嗯
然后这样呢把你做的内容呃说清楚
做了什么
然后什么呃技术的困难对吧
然后最后得到了什么样的结果啊
还是不错的好吧
就是通过这么一种形式
然后还有啊
然后我们看一下
就是说啊有一点很重要的事情
这是图形学课
而且大家看到啊
我是很努力的在这个把这个呃我们的这些课件什么东西啊
做的比较好看
然后如果大家关注我的科研的话
大家也会发现啊
我对这个场景啊
对这个最后嗯呃制作出来的效果啊非常重视
然后所以我呢在这里也要求大家嗯对美学稍微重视重视一点啊
审美啊
aesthetics
顺便大家补一个词吧好吧
然后这个啊审美非常重要啊
千万不要说这个做出来的这个东西技术非常好
然后但是看上去非常难看啊
这个就不好了
所以花点时间打磨一下自己做出来的这个产品对吧
呃为什么这么说呢
咱们从第一节课上就这么提到这个事情啊
就是说呃游戏里面现在越来越重要
重要的是什么呢
就是所谓dling graphics对吧
就是说这个图像要好看
好看了才能把游戏给卖掉
当然它有其他的因素
但是游戏呃游戏上来说
这肯定是这个画面是非常重要的
那电影各方面肯定都是这样
那么嗯从一个更广泛的角度上来说
你有一个好的东西
然后你需要把它给卖出去
对不对
然后能够和你做的这些呃内容
然后相称的一个外观
对不对
然后所以说啊这方面都是大家需要锻炼的能力
特别是在图形学里面
然后可能其他的课程啊不会要求这个事情
所以呢利用这个机会让大家正好也锻炼一下
然后做一些稍微好看一点的结果
好吧啊
这是一个事情
然后呢嗯我自己啊
我自己非常非常不喜欢写报告
所以呢我也不要求大家怎么写报告
然后大家做完了这个之后
反正有两分钟视频嘛对吧
然后做完了之后
基本事情都说清楚了
然后如果有其他地方
比如说这个更多的结果
然后或者说这个还有些什么技术难点
然后在这个呃视频里面说不清楚的
然后你把它写到这个报告里面
然后报告里面顶多写个一二差不多了啊
然后就是说根本不需要
那么这个长篇大论的写了一篇论文之类的
这种不需要啊
就是说呃你的所有的展示基本都在这两分钟里面啊
这个意思好啊
那这样的话大家还有什么其他问题没有
关于大作业的提交方式
这样哈
我这边先等一等
上课天天写报告好吧
而是这么回事
这节课呢其实我是时间相对较为紧张一点哈
然后否则的话其实可以给大家多谈一谈关于这个体会
我自己吃过亏
我自己之前这个嗯本科时代
怎么说呢
导致我这个这个一直就不怎么接触这个领域
你就是因为写报告的事情
我觉得写报告是非常痛苦的事情
所以我不想写
所以我就把那个课给退了
当时有没有过这么一段故事啊
这个之后再多说吧
反正就是说我个人性格不惜写报告
就是这个事情啊
哈哈哈哈行吧
呃时间有限啊
这节课内容确实多
所以先不给大家多说这些杂七杂八内容了好吧
那么有同学会问了
说我我怎么去这个录一个呃所谓我的presentation
然后我还得把声音录进去
太简单了啊
你做一个p p t的这个或者是keynote的这这些幻灯片
然后做好了之后
然后你用这个训练模式排练模式啊
然后呃或者说用这个录音模式
反正就是说一边你可以播放着
然后一边就可以把这个结果给录下来
然后这个事情我做过很多次啊
特别是这个kindnote挺好用的
然后就是说没有任何问题
就正常播放下来
然后自己把这个该说的内容说清楚就好了
两分钟记得不要超时啊
这个非常重要好
然后啊那也有也有同学问说我这个嗯得出来的结果
然后我希望这个截一个屏对吧
然后然后他又说动画这个怎么办呢
我怎么样录一个嗯
嗯这个对屏幕录一段时间呢对吧
然后哈哈哈这个那怎么办呢
就是我个人来说啊啊我用linux
然后在linux下面呢
我推荐这么一个软件
很简单
叫coreen recorder
然后他的名字就和他自己一样简单啊
非常好用
然后大家直接去搜索他就可以用了
然后嗯在其他的平台上我帮不上忙
我这个不是特别清楚应该怎么样去录啊
然后但是差不多啊
就是说不管怎么样呃
你这个录制一段屏幕
然后这个压缩下来放到你的ppt里面去
然后你再去这个呃用排练模式录下来
然后就可以导出了对吧
那这就是关于这个大作业我能想到的一些事情
好吧哦
有同学反映说嗯同学学研究是不是得到正确的颜色
是是这次我们这个还要说这个颜色的问题好吧
然后大作业提交时间能不能延后哦
这个事情是这么回事啊
就我个人来说
我觉得大作业确实应该提供更多的时间
只是我不希望给助教提供呃
呃相当于是给助教增加额外的麻烦
因为这这门课呢咱们很快就要结束
结束了之后
如果再拖个两三周
然后再提交大作业
这个是不是对助教来说工作量有点大
但是既然有同学提到这个事情了呢
那我就呃我就问一下好吧
我们了解一下关于大作业的提交时间啊
那就这样
大作业中的模型是自己搜吗
是没问题
你自己可以这个随便用各种各样不同的模型啊
随便去找
然后也可以这个从各种各样的网站上面去这个买啊
然后这是这个模型什么东西呢
就是自己去找一找就好了
好吧好的
那么嗯这就是关于今天我们这个说的内容啊
那么今天我们的课程
然后我们开始说颜色这两块的内容都非常多
所以咱们今天得赶紧
然后可能是咱们先预告一下
那么呃嗯不管怎么样
咱们今天一定得把这个内容解决掉
解决掉
下节课才能开始进入到呃这个动画与模拟这一块
好吧
那就是这么个安排
那咱们就先顺着上一节课的呃
相机这块来说对吧
我们开始说广场
然后呢大家看到这个广场呢我用了两个词对吧
一个叫做这个light field
然后另外一个叫做loomy graph
然后这个是怎么回事呢
这这两个指的完全是同一个东西啊
就好像番茄和这个叫什么呃西红柿一样啊
然后但是嗯这属于历史遗留问题
是属于两个不同的组
各自发现发明
还是发现了这个广场这么一个东西啊
然后各自给这个发射线的东西命了名
然后现在还争论不休
到底哪一个是先发明的
然后到底广场应该叫什么
但是从中文的翻译来看
广场可能大家认可的更多的是左边这么一个事情
对吧啊
那这个我们就不做多考虑
然后在我们这个课里面呢
我们就用light field的这个概念
好吧啊好啊
那咱们开始说这个广场到底怎么回事
对吧好
首先呢我们要从我们看到的是这个世界是什么说起
这个事情非常非常复杂对吧
但是如果我们呃设定一个简单的场景
比如说呃我们坐在这里
然后呢我们看这个屋子以及透过屋子
我可以看到一个树
没有问题吧
这是我们看到的世界这么一个过程对吧
那么如果我把我看到的东西画下来
唉这就是一幅图
这是这是一张图对吧
然后我们可以看到这窗户
窗户外面的这个数在这对
这也没有问题
是墙壁各各方面的东西
那么我现在问这么一个问题
如果我说啊我把这个房间算是给砍掉
或者说在这个房间这个中间加上一个幕布
然后这个幕布呢它非常好
它能够严格意义上模拟你之前看到的这些这些光线
从某个点打到另外一个点
它的强度是多少好吧
然后加一个这个幕布
然后这样的话这个幕布呢我让它显示什么
我让它显示的就是你刚才所能看到的是这么一张图
那么你坐在这里看这个幕布
你是绝对不会体会到有任何和这个真实世界有区别的
就好像是你之前坐在这个真正屋里
然后往前面去看对吧
这里呢我想到两个事情
第一这就是虚拟现实的原理
本来虚拟现实嘛
你这个嗯大家带一个头戴式设备
然后成像平面在这里
但是它是会让你认为说要呈现的是整个世界
对不对
就是这个就这么一个意思
也就是说你如果把所有的信息都记录在这么一个平面上
如果把这些信息都完整地记录起来
然后被人能够看到
那是严格意义上和人看到真实场景是一样的
那这是一个事情
另外一个事情呢只是稍微这个一点的话题
这个应用其实在这个科幻电影里面已经已经出现了对吧
大家要看过碟中谍啊
我不记得
是第几部了
中间有一个在克里姆林宫里面发生的事情啊
这里嗯就是严格意义上应用的是这么一种技术哈
然后这里呢先不给大家多说啊
这个这个呃大家回去自行去查这个就好了
好那么嗯这里呢我们就说了一下
关于大家看到的是什么对吧
大家看到的就是从各个方向进来的光线对吧
大家其实看不到这个光线
这个从多远近的对吧
以及从什么地方进的这个文明不关心我们只关心就是人眼
从呃这个从某个方向看向某个方向
我能看到什么
就这个事情好
那么我们可以描
述这个人到底可以看到什么东西啊
然后呃用的是什么呢
我们可以用一个函数叫做所谓全光函数
叫做panopic function
然后这个全光盘数是什么啊
然后这个全光函数大家从这个问答就可以看出
这就是我们所能看到的所有东西对吧
然后这就是全光函数
为什么为什么是这么回事呢
然后这画的是什么意思呢
那咱们从最简单的全光函数开始
咱们一步一步把它给说明白
那么假设说啊我站在一个场景里面
然后呃我的位置固定
然后呢我可以往四面八方去看
我往四面八方去看呢
然后我
知道我可以定义任何一个方向
用它的极坐标表示c它和y对吧
那我可以定义这么一个函数
我往任意一个方向上看
我可以看到一个什么值
然后那这这个这个函数自然就是c它five的一个函数
它的最后的结果是一个数对吧
哎那没问题
那这个自然而然我就可以表示我在某个地方往某个方向看
往所有方向看对吧
可以看到什么好
那没问题
那么我们可以稍微把这个呃函数稍微改进一点
改进成什么呢
改进成我们引入一个波长这么一个概念
所谓波长其实就是引入了各种不
同的颜色对吧
大家知道我们虽然还没说颜色
但是颜色呢基本就是因为这个光有各各种不同的波长
那如果我把每一个这个过程呃
呃对应的这个光啊
然后我往某个方向看
可以看到某个波长的光
这个信息给记录下来
那我才看了一个彩色的世界
对不对
哎没问题
那咱们可以再继续把这个呃函数全光函数再进一步扩展
我们不是想得到我们能看到的所有东西嘛对吧
那么我们现在扩展一个时间t
扩展一个时间t
那么是什么呢对吧
那大家可以可以想到这就是电影这整个一
个思维的函数
这就是电影没有任何问题对吧
因为你可以往各个不同的方向看
你看到的各个不同的方向来的这个信息它都是彩色的
然后这是nt对吧
然后呢
然后你在不同的时间它显示的东西不一样诶
这可不就是电影吗
对没问题啊
然后我们就这就扩扩展了这个概念
那咱们还可以进一步扩展
进一步扩展怎么办呢
我们刚才说啊
这个人站的位置我们不是一直固定着吗
我们考虑它往哪个方向去那行
那我现在考虑说我这个人的这个位置啊
或者说摄像机的位置
我也可以任
意在三维空间中任何一个地方来移动
那么三维空间中任何一个位置
我知道as yz对吧
我可以定义这个事情
那我要定义了这个事情之后呢
这个我看到的是什么呢
我看到的这就是一个所谓全息电影
意思就是相当于是啊我看到的整个这个世界
我不止可以看到
我还可以改变我自己的位置
从另外一个角度来看这个世界
诶
这是没问题的对吧
那么这就是我们可以看到的这个这个呃
所谓这个全息电影这么一个概念好吧
然后呢我们还可以最后再改进一步对吧
再改进一步怎么
说呢就是说我们把这个函数不当做一个电影来看
我们来把它理解成什么呢
我们把它理解成说我在任何位置
然后往任何方向看
并且在任何时间
然后我看到的都是这个这个呃不同的颜色
那这就是典型的我们所看到的所有的事情
这是没有任何其他的东西在里面
大家可以想象一下
对不对
没错吧
在任何时刻
任何位置
任何方向看到的东西对吧
那也就是说整个一个世界
整个一个视觉的世界是一个什么
是一个这个几个维度呢
七个维度的函数哎
大家觉得这个事情是不是这
个很神奇的一件事情对吧
我们可以看到这么丰富的这个世界
其实看可以拿这个七个维度就可以衡量了
没有问题
那当然了
大家说这个之后还可以再把它这个再改进
再加入点什么对吧
这是有可能的
没问题
那么到此为止
其实我们就可以把这个七维的这个函数当做啊
我们所嗯叫做的这个所谓全光函数就这么一个理解方式
好吧
哎这样的话啊
我就等于整个世界都可以拿这个方式来表示的
那么光场的概念就是从这里开始的对吧
就是呃那么我们我们先从这个这个嗯全光
函数本身这个呃它的定义上来看哈
它不一定是离散的
这里的表示是离散的这些紫色的点哈
然后从任意一个方向
然后我知道他过来的光是多少对吧
然后这个方向也应该是一个连续的
没有问题
然后呢这个这个目前这就是一个简单的一个情况
他的所有的点都在二维的情况下
它的方向都是意味着没有问题吧
啊好
那这样的话就等于是说我可以从这个所谓的全光函数中
提取一部分信息出来
然后用来表示这个更复杂的这些光
就是说我们
平常在一个点
我们往这一个方向看
那我记录的这光信息是什么呢
那就是来自各个方向的这个光的信息
那么所谓广场就相当于是记录了稍微多了那么一点点的信息
那么广场其实就是这个全光函数的一个小部分好吧
那这就是我们这个现在要开始来定义这个广场好吧
那定义广场之前呢
我们先嗯定义一下这个这个啊光线啊
光线我们之前老早之前就定义过这个事情对吧
它得有个起点
得有个方向
那起点就是v x v y v y v z方向就是其他没问题啊
三维空间中的任意
一条光线
然后呢那我们定义了光线之后
我们会发现啊
刚才那个定义我需要一个这个呃一个呃起点和一个方向
那是不是说我这个呃这样定义就是最好的对吧
不一定对吧
我有各种各样不同的方式来定义一条光线
我就可以定义这么条光线啊
假如说方向我们知道啊
假如说方向我们知道
就是说呃负的或者正的这种
那我任意取两点两点确定一条直线吧
基本上就可以确定这么一个事情
然后嗯这样的话呢
不管怎么样
我就是说呃我
要想定义这么一条光线
其实我需要什么
其实我只需要这个二维的这个位置和二维的方向
那这个怎么理解
我们马上就说好吧
那就是说不管怎么样哈
我用两个点可以定义一条光线
然后嗯那么如果我想定义这个对于任何一个物体吧
它的表面
它这个这个这个物体它可以被放在某一个盒子里面
那我看向这个物体
我无非是从任何任何方向对吧
然后任何位置
然后任何方向看一下这个物体
那么反过来理解光光路的可逆性
我也可以认为我要想描述
这个物体所能被看到的所有的情况
然后它往各个呃
它在任何一个位置
往任何一个方向过去的光线对吧
把这个事情描写清楚
我就可以得到我从任何一个位置看向这个物体
它应该长什么样了
没有问题吧
这样想
因为你从任何一个物体看上一个一个一个这个物体
然后呢你自己这个呃观测的位置有一个点哎
这样两个确定了一条这个光线
然后知道它的方向
知道它
的方向
你就可以查询你这个呃我呃我们记录了这么一个函数对吧
那么这个函数是什么
这个这个函数呢记录了不同的这个呃点
也就是说在物体表面啊
不同的位置
它往各个不同的方向的发光情况
没错吧
然后这个我们可以理解成一个黑盒
它往各个方向去
这个这个都是什么样的一种光照情况
如果我们把这个信息给记录下来
这就是我们要的光场
那么总结一下广场是什么呢
就是在任何一个位置往任何一个方向去的光的强度好吧
那这样一来就等于
是我们把这个广场和这个全光函数
这也算是建立起来联系啊
广场是一个这个全方函数的一小部分
只是位置和方向
二维的位置
二维的方向
那么现在我们再回头看
怎么理解二维的位置
二维的方向呢
这里我们可以看这个物体的表面啊
我们之前老早就定义过这个事情对吧
3d世界中
然后二维物体呃
不三维物体的表面其实是在一个二维的空间中的对吧
大家可以理解成是纹理映射
用两个数就可以表示uv对吧
就可以表示任何一个位置对吧
没问题
那么方向也是任何一个
空间中的方向我都可以用c加f来表示
那也是两个数
那也就相当于是两个数表示方向
两个数表示这个位置
这就是广场好
那么咱们可以看一看这个呃
如果我们有了一个物体的光场啊
大家可以看呃
任何一个位置对吧
然后他往任何一个方向都有这个呃都可以发光
那我们刚才所说的是什么呢
我们刚才说我们在任何一个位置
然后往这个物体上看过去
只要有光场
我就可以知道我会看到什么
这怎么理解呢
假设啊我有一个摄像机放在这儿
我往这个物体看过去
然后呢我就
可以发现哦
如果我往这个点看过去
我应该有这么一条光线对吧
如果往这个点看过去
我应该有这么一条光线
然后往这个点看
往这个点看
那么我会发现我之前在记录广场的时候
其实就是任何一个位置
往任何一个方向我都记录过
那所以说我在呃从这个点往这个点看的时候
然后我完全是知道这条光线它带的能量是多少
所以我知道我能看到什么
这是我从广场中直接可以提取到的信息
那同样道理
这条线也知道
那么也就是说我从任意一个位
置往这个物体的光场上去看
我都知道我可以看得到什么
没问题
那么好的这个广场的好处是什么呢
就是说我从任意一个位置都可以看见这个物体
看上这个物体之后
无非我就找到往各个方向看的这个方向哎
往各个点看到这个方向
然后各个点呃这个呃又是有各个方向的话
我就可以查询到
从这个这个思维的这个广场里面查询到我之前记录的光场的值
这个也就是这这个光的强度
那这样的话我从任意一个位置往任意一个方向看
我都知道看到什么
所以我有了广场之后
我们得出一个结论
我们可以得到任意一个不同的这个物体的不同的观测
也就是说我从任意一个位置看向这个物体
我就都知道好吧
这也就是这个广场的好处
它是一个思维的函数
然后它可以任意给我们任意的一个这个观测的方向
要看到的结果好
那么另外再多想一点
咱们刚才提到说啊
这个广场我们不是说定义在这个物体表面嘛对吧
但是我们之前这个前一个例子
比如说把这个物体放在一个盒子里面
然后我不需要知道这个物体是什么
我只需要这个任何一个这个盒
子上的任何一个点
然后它往任何任何一个方向会把它记录下来
就可以
这个就是我们之前说的
我们在一个屋子里面对吧
我们看到这些东西到底是什么
到底是一块幕布还是整个这个物体的几何
我们并不关心
我们只关心说这个到达这个我们的观测点呢
某一条光线它带的能量是多少
那也就是说啊
我不需要知道这个呃
我我的这个广场它表示的是什么东西
这个不需要知道
我表示认为它是一个黑盒
然后它是一个黑盒
只要在它在它的盒子表面任何一个位置
我都知道任何
一个方向它过去的这个呃光线诶
那我这样的话就可以记录它的广场
没有问题
如果在里面
那我们没有记录这个信息对吧
没有问题好
那也就是说我们是可以通过简单的这种方式来记录工厂的
那么咱们更进一步啊
就是说这种方式呃
我们还可以把它理解成是什么呢
理解成是啊
我这个我取一个平面
我取一个平面
然后这个这个这个平面呢
可能这个平面的右边是一些发光的物体哈
假设这么回事
然后这些发光物体
会发出各种各样的光
他们会穿过这个平面
我们刚才说话
这个平面右边这些东西我们可以忽略
我只需要知道这个平面左边是什么就可以了对吧
然后我知道任意一个方向就可以了对吧
所以说我知道平面上一个点s
然后它的这个方向如果是这这种平面情况
一个一个数就够了
如果三维情况两个数set的fine对吧
我们可以这样描述
那么我是不是说呃对于任何一个这个广场
我是不是可以用两个平面来定义这个任何一个广场是这么一
个理解
那么我们刚才说对于这个我知道右边有一个这个物体啊
这么想
然后这边有一个平面
我可以这么参数化这么一个光场
那么我之前所说这个对于一条光线来说啊
对吧
这个s然后这个从这个点出发的这条紫色光线
我们不是用i s和这个方向
也就是说呃一个位置一个方向来描述这个光线吧
我们回到刚才我们说光线还可以定义成什么呢
光线还可以定义成说这个两个点我就可以确定一条光线
往一个方向去得到这条光
线上面强度我也可以定义两个平面相互平行的平面
然后这两个平面上呢我任取各自任取一个点
那两个点都是二维的
对不对
然后这2.1连唉
我就知道这个对应的这条光线是什么了
然后这就是为什么说我们对于广场里面啊
平常大家会用到这么一个概念
就是uv和s t
这就是大家对广场的参数化的过程
就说白了就是说它本质上它就是一个思维的函数
这取决于我们如何这个描述这个思维函数而已
那么我们想象一下
对于两个平面来说
假设我们知道这个发光的物体
或者说我们关心的东西在右边
然后我们就知道所有光线的方向啊
假设知道这么个信息
那么这样的话任意呃两个点大家看到诶
这个平面上一个点
然后这两个点一连线
我就可以找到这一条光线
我把这条光线值记下来不就行了吗
那我只需要找到所有的uv
所有的s t它们的组合就可以了
那么所以说这是一个经典的参数化表示方法啊
这个很简单嗯
就基本上来说就是相当于是我用诶两个平面上各自取一个点
来决定某一个方向
然后我只要考虑所有可
能的可能性我就可以描述所有的这个呃不同的位置
然后不同的方向出来的这些光线没问题吧
也就是说这是通常大家用到的一个参数化方法好
那么到这为止呢
我们这个呃广场这一块
这基本上来说它的概念这就说明白了啊
就是说我们记录这个所有可能的这些光的位置和方向
那么呃我们可以看看对这个这个两个平面啊
这种参数化方式的一种两种不同的理解方式哈
然后我们看到有uv平面和st平面对吧
这两个平面
那么我可以有各种各样不同的理解方式
我可以在s
上取一个点
然后呢我看所有的uv它长什么样对吧
然后像这里我可以在st上去不同的点
那我看到的这个整个uv上面这个平面看到的肯定就都不一样
那么这是什么意思呢
那这张图就可以一目了然的这个呃看清楚到底是怎么回事
是这样啊
就是说我们记录的这个广场
它相当于是st上去一个呃取一个点
然后uv上取一个点
然后这么一连对吧
那现在如果我认为我从uv上面这个呃去固定的一个点
然后我看向所有的这个呃sd平面
我会看到什么呢
这就好像是啊
这就好像是说
我根本就这个呃没有广场一样
是这个意思哈
为什么呢
因为我在uv上随便取一个点
然后呢我看向这个世界
这个世界右边是我们所关心的东西
这就好像一个针孔摄像机
我们所能看到的东西
对不对
所以他会看到一个这个图
他会看到一个这个呃完整的这个物体
这么一个图啊
没问题哈
那然后如果说我把这个uv位置换一换
诶
我换到这个角上
他就好像说从这个角上有一个摄像机
然后拍向这个整个世界
然后这个整个世界在右边
对不对
然后会看到一个从另外一个角度看到
的这么一个世界的图没问题
然后呢那这块好理解
相对困难
a点是什么呢
是反过来我固定s上的一个点
然后呢我往uv平面上去看
那这个会看到什么
这个就比较有意思对吧
那我们怎么理解呢
这样想这样想
整个世界还是在s平面的右边
那么我不认为说我这个从这个呃st亮点往uv看
然后我都看向st上的同一个点好吧
然后呢这样的话我就可以看到什么呢
我就可以看到这个完完全全对于同一个物体
然后它的不同方向
然后是什么啊
这块就不好理解啊
就是说对这个呃就是说这块应该应该怎么样想
咱们马上说这个呃
说这个广场上摄像机的时候
然后我们会把这个事情说得更清楚一点好吧
总之就是说呃这是这是另外一种不同的这个理解
就是说我看的是同一个东西
我看的是同一个东西
只不过是我从不同的这个角度去看
就好像你盯着同一个点
盯着同一个点好吧
然后你可以从这个不同的这个角度去看
你会看到一些类似这个不同的高光的这种这这样一个感觉好吧
那是这么一个意思
或者说你怎么
理解呢当你的这个呃一个摄像机
然后拍了一张图之后
你的一个像素上存的是什么
你的像素上存的是irradiance
咱们上节课说了
对不对
那其实通过这种方式
它可以把像素上的irradiance给展开成为radiance
你可以看到达到任何一个像素上不同的方向的光到底是什么
好吧
这是这么一个意思好吧
那这里呢相对难理解一点
然后但是我们这个分别展开来给大家说一说这个事情
那么咱们从最简单的这里这里开始啊
就相当于是我有很多摄像机啊
我从某一个角度看向整个世界
然后拍一张图出来
对吧
然后我把这些所有图都组织在一块儿
这就是整个广场诶
那行
那到底有没有人这么做呢
当然是有哈哈
这个斯坦福他们就做了一个这么一个这个呃摄像机的一个一个矩阵
大家可以看到这个矩阵有多少个
大概是12x12百
12x52x8啊
这么多个呃相机组成
然后呃这个就是我们刚才所说的这个广场的理解对吧
就相当于是我在不同的位置
然后我这个对这个场景
然后我拍不同的图对吧
然后然后我每个位置对应一个啊s t对吧
呃每个位置是一个uv
然后
呢我拍到了这个这个照片
它是st
那这就是四维的对吧
那这样想每一个相机成像出来是不是一个二维的图
然后这个相机本身是不是二维的
所以二维成二维
那这就可以解释了
当然了
一个这个摄像机阵列是是要花很多银子的
大家可以算一算这个概念啊对吧
然后呢嗯我们其实更关心的是另外一种
另外一种相对困难一点
但是这个如果从这个角度上来说
其实就相对好理解一些了
这为什么我们要说这个呢
是因为在自然界啊
就是有一些这个昆虫是生物
比如大家看到苍蝇
这苍蝇呢它的眼睛我们管它叫妇炎对吧
然后这个苍蝇的眼睛的成像原理
它其实就在就是在成像一个广场诶
这个到底怎么理解呢
我们这样想
还是从刚才的这个角度上来说啊
我们盯着这个原本的正常的拍出来的一张照片来看
那么照片上面的任何一个像素
它记录的是所谓irradiance对吧
irradiance就是我不区分来自于各个方向的这些光诶
然后我就把它都给平均在一块对吧
这就是我们上节课还提到说
为什么我们一定得有一个镜头
我们不能说让这个把这个直接把感光元件放在人面
前对吧
因为任何一个这个感光元件的一个部件或者一个像素吧
它就会受到所有的这个不同方向上来的光
然后他就把这个这个记录下来
平均起来是这个意思
那么就是说我们对于这个广场来说
我们的另外一种理解方式
大家还记得吧
就刚才说这个困难一点的
怎么说呢
我们先把这个所谓lslate啊
这里当做某一个像素
大家可以看到
比如说对于这个像素来说
他接收到的光有来自于左边的蓝色
来自于正上方的绿色
来自于右方右方的这个红色
然后它这个呃像素如果是普通的
相机啊
咱们就把这个像素给记录下来了
然后这个记录下来结果就是所有的这个蓝色绿色红色的平均啊
对于这四个来说都是这样的
那么如果我有办法可以把它给分开啊
比如说我这个光打到这个像素的时候
我不立刻来记录它
而是我把这个像素变成一个这个某个小的透镜
某个角度透镜之后呢
它的作用是把来自于各个方向的光给分到不同的这个位置上去
分到不同的位置
我就会发现哦
我把实际的感光元件放在它背后
放在底下
然后呢我用前面的一个小的透镜
然后我
其实呃经过这个所谓风光这步操作之后啊
然后我就其实可以把打到原本的这个像素上的各个方向上的光
分别记录在不同的位置
大家可以看到这个打到这个像素上的红光都被记录在这里
然后绿光在这里
然后蓝光在这里
唉也就是说我本质上来说
就等于是我记录的不再是一个像素的radiance了
我记录的就是他这个所看到的
往往这个世界不同的方向看到的这些radiance
那这个就非常好
就是说这也正是这个啊光场照相机的这个基本原理好吧
那么从这样的话
我觉得就稍微清楚一
点了啊
就是说这个反过来理解这个广场就是相对是比较困难一些
然后就是说大家再回过头来想嘛
就是我看着一个像素啊
我看着一个像素
然后我其实是相当于看着这个穿过这个像素的不同方向的光
就是这么个意思对吧
那么这里就是就是这个道理了
那咱们就直接可以进入到下面一个话题
就是光场照相机啊
就是说光场的原理
咱们这个就是说说了
然后现在呃利用这个原理可以做一个摄像机出来
那么呃这里呢要这个提到广场照相机
就
是berkeley的这个rng老师
然后这个其实应该念做rn in哈
这个这个ng这个姓它其实是无这个姓啊
中文的无这个姓
然后就很奇怪的一种写法啊
然后嗯但是不管怎么样
就是呃professor人
然后呢他这个呃是怎么回事呢
他创立了一个公司叫做这个light tro光场照相机
然后算是这个世界上首创
然后就是说真正能够让这个计算机不是计算机啊
这个呃这个广场照相机进入到这个消费者的层级上去
然后呢
嗯那么那么它这个原理就是我们刚才所说的这个这个呃微透镜
这么一个原理很简单
把一
个这个像素替换成一个透镜
然后让这个透镜可以呃把这些来自于不同方向的光分开
然后再把它记录下来
是这么个意思好吧
那么它这个呃光场照相机有什么功能
它最重要最重要的功能就是支持后期的重新聚焦
那么什么叫后期的重新聚焦呢
就是说你随便你拿到这个这个照相机之后先拍张照
然后咱们在这个这个考虑聚焦啊
或者是别的什么一些问题啊
就是说我还可以考虑这个光圈的大小
也可以可以后期来改
然后呢我这个聚焦这个各个各那我我就可以动态的来调
节呃各种虚拟的这个呃焦距就是这么个意思
就是说呃他可以做到这么一个事情
那它的原理就是利用了广场这么一个道理
好吧啊
然后这里重要的事情说先拍照再调这个聚焦
这就非常好对吧
比如说有时候你可能要拍一张重要的照片
结果调这些这些各种各样的参数给你给调坏掉了
然后你拍出来一张比较糊的照片来
对于光场照相机不存在这个道理
就是说你直接拍
拍完了之后
它可以动态的调好
那么这几张图是什么呢
这个呃就是这个人ng老师
然后他在debt啊
然后嗯右
边这两幅图分别是这个呃light tro照相机的一代和二代啊
一代一个非常小的
大家看到这个手持的这么一个非常小的设备
然后二代呢就和一个真正的相机差不多大
诶这两个实体我都是见过的
而且也拍过照啊
在在berkeley这块儿
然后呃这些设备啊其实都很常见
大家已经拿各种各样这些设备来做一些呃各种各样实验了
然后另外一个小事情是这么回事
就是说呃我的毕业典礼上是这个呃这个原ng老师帮我拨碎啊
然后这这里是这个照片啊
有同学可能要问
那为什么不会不是你老
板来给你帮你脖子嗯
对这个这是另外一个问题哈
另外一个问题
那咱们就先不说了啊
那就这样啊
那嗯这是关于这个广场召唤机的原理啊
那我刚才说了啊
重要的就是它这个设计这个呃微透镜的设计以及它的这个作用
好吧啊
那么它可以做什么呢
咱们可以看一看这个啊
就是说大家看到我可以拍一张很糊的照片
就是用广场照相机
这是真的
是用这个广场照相机nuro拍的
然后我可以动态的调这个焦距
比如现在大家可以看到这个
呃这个这个聚焦的平面啊已经在这个人的脸上了
然后诶我们还可以再继续把这个聚焦的平面往前推
大家可以看到这个人头里面变得清晰了
然后呢现在现在变成聚焦在这个平面左右了对吧
在这个椅子这一块儿
然后我还继续可以往前推
大家会发现诶这个椅子这块现在比较清楚了
后面人自然就变虚了
诶然后我还可以继续
我到了这一步之后
我就会发现诶这里这个聚焦的平面在不断的这个往近处拉近对吧
那就是说确实它可以做这个设备机啊
好那么呃没问题
然后嗯
好这就是整个一个这个这个效果哈
那么这个光场照相机的原理是什么
它其实就是广场的原理
很简单啊
怎么理解呢
我们原本说啊我们的成像平面会放在这么一个位置
假设说现在可以呈呈现一个这个聚焦了的结果
那我会发现这里哈在呃以前在普通的相机里
这就是你的像素啊
这就是你的像素
任何一个像素它会接收到来自于各个不同方向上的光
然后呢把它平均起来对吧
这就是irradiance
那么光场照相机的原理就是相当于是我把这些原本的这些像素
换成了一些这些呃微透
镜这些微透镜呢就会把这个来自于各方面的光
大家可以看到啊
来自各方面的光给分散到不同的方向上去
然后分散到不同方向上去呢
我在后面再把它给记下来
也就是说我把感光元件往后拿一点点
然后让让这个不同方向的光啊
经过这个透镜之后
然后正好分散在一片区域上
诶就是这么一个道理
那大家看这个广场照相机和这个和这个呃普通照相机的区别是什么呀
那就是说原本啊我记录一个像素对吧
那么现在我要记录一块像素
就是这么一个道理
然后大家看这个广
场对应的光场照相机直接照出来的最原始的图它是什么
它其实就是说诶我原本的一个像素
现在变成了一个圆对吧
它至于设计成为什么
圆不是一个方块
或者这个就无所谓了
就相当于是任何一个圆内部
它其实就是如果你把它平均起来
它就是以前普通的传统的这款机得到的结果啊
然后如果你这个考虑他这个这个在一个圆的内部
它是各个像素到底在干什么
他其实记录的就是各个不同的方向
那这样想就就就比较好理解这么一个事情啊
然后这个有同学说这个小孔不
是也可以把这个项给分开
没有那么容易啊
没有那么容易
这是一个非常理想化的情况
就是说实际上来说用透镜只会比这个要更加复杂啊
这是一个事情
咱们之后要说就是关于设计的事情好吧
那嗯不管怎么样
他他能够做到的事情就是就是什么呢
就是把这个来自于各个不同方向上的光都给记录下来
那么大家看这里哈
大家如果看这个呃
就是现在的这些透镜的这些位置呃
不同的透镜它对应不同的位置
对不对
那不同的透镜它又可以接收到不同的这个方向上来的光
并且
把它存起来
咱们不管它存起来右边的右边的事情了
但是我们看从这个透镜向左边看
这可不就是一个广场吗
大家想一想这个事情对不对
我有一个这个不同的这些位置
每个位置都可以往不同的方向上去
并且我可以把它记录下来
对对所以这就是这个广场的道理
所以这里呢就是光场照相机本身的原理
那说白了就是一个像素
它原本记录的irradiance被拆开了
就这么意思好吧
那么我们怎么更深入理解这个事情
那我们就想我给了之前那张原始的这个图对吧
那是拍出来的这个光
场这个这个呃相机拍出来的一个图
那这个图我想得到一个普通的这个这个这个嗯最后照出来的相片
那怎么办
哎对吧
所以说这是一个很很现实的问题
我拍出来一个刚才那个跟这个复眼看到的这个呃照片
一样的一个东西啊
诶我怎么去把它还原成某一个普通的这个照片
很简单很简单
怎么说呢
大家还还这样想啊
诶我原本来说这个用光场摄像机之前这些这些透镜微微透镜啊
它原本就是像素
对不对
那我就说如果我把这些呃每每一个透镜哈
然后它下面的各个这个不同
的光线我选一条
比如说在这里呢我就选这个最底下这条我就选这个呃
最底下这一条
也就是说光线都是从这个方向进来的
唉我每一个透镜我都选这么一个呃一条光线诶
每一个都选这么一条光线
然后呢
我把这个得到的结果记录在对应的这个一个一个像素的结果上啊
然后就是也就是说现在来说这一个透镜对应的就是一个值了
那可不就可以得到一张原始的这个照片了吗
这就好像什么
这就好像说你把这照相机这个呃从就放在某一个位置
然后往这个方向上去看
对不
对那么更进一步来思考
那如果说我取的不是这么底下这条光线啊
我每一个透镜我取的都是中间这条光线唉
那就好像说我把这个相机给放在这个正中间
往前面去看对吧
往左边这个方向去看诶
那反过来呃
那如果说我我取得这些光线都是上面这条光线
那就是这条从这这个位置向左下方打
哎
这个位置向左下方打
我每一个这个透镜我就取这么一条光线诶
我得到的就是相当于是我的这个相机在上面
所以那通过这种方式我们做到了什么呢
就相当于是有了这个广场之后
我们就可以虚拟的移动这个摄像机的位置对吧
大家可以想想一想
这个以前这是不可能不可能的事情
如果你说你拍一张照片
你拍了之后
你想把镜头挪一下什么位置
那你这个得得依赖于这个这个这个计算机视觉
然后重新来算一下这些东西
但是光场照相机是可以严格地做到这个事情的对吧
这就是我们刚才分析的这么一个道理对吧
我取不同的方向的光线
其实就好像是说我的移动这个这个呃摄像机的位置对吧
所以这个是非常呃有有趣的一个这个现象啊
这呃所以说
呢这一块算是一个直接的应用
那么嗯这里呢我其实不是呃
不会给大家说这个具体的这个动态的这个这个重新聚焦怎么做哈
但是重新聚焦利用的是完完全全一样的道理
为什么呢
因为你拥有整个广场吧
你有整个广场
你就想象着说如果我要把一个这个呃这个焦平面离得非常远对吧
然后或者离得非常近
那我在移的过程中
对应的这些光线应该如何变化
如何变化之后呢
我就知道说我应该去查询我在这个思维的这个广场中
我记录了所有可能的这个这个呃光线的这些位
置啊方向啊
这些信息对吧
那我就可以查询说我这更新了之后的光线
我应该插哪一条
那就有可能说我对于不同的这些这些透镜啊
我要查到这个光线并不是同一个位置
那没有关系
就是你算出来你应该查询某一个方向
你就去查询这个方向
就是按需从这个广场里面去取就可以了
那这个道理是一样的
跟你移动这个这个呃所谓相机的位置是理论上是一模一样的
也就是说中间需要进行一些计算
然后你才能够算出来说我到底应该去哪些方向
是这么个意思
那么咱们总结起
来是什么呢
就是说为什么这些功能可以得以实现
我可以移动这个摄像机的位置
我也可以动态的做聚焦
正是因为光场照相机记录了整个广场的信息
而整个广场就是所有的这个进呃
进到这个相机里面的这些所有的信息
那这样一来我们就可以用这个光场来解释这么一个问题好吧
那么呃刚才其实就有同学提提到这个事情了对吧
然后就是说呃光场照相机是不是完美的
能不能解决这个所有问题对吧
或者他自己有没有问题
答案是有的对吧
比如说
一个这个这个事情呢呃非常明显的一件事情
光场照相机通常都有分辨率不足这么一个事情
诶这是怎么回事呢
因为大家可以想象啊
这里原本说我这个成像平面在这里
现在成像平面在后面
那么成像平面在后面
它记录的是什么呢
大家还记得吧
每一个小块
比如说我们认为是比如10x10诶
这一个小块我记录的是原本的普通相机对应的一个像素
那如果说我们都用相同的这个胶片来说
那我就等于是我原本一个像素记录一个像素的信息
现在我得用100个像素记录一个像
素的信息
因为我把不同的方向给分开了嘛对吧
那也就是说我的这个这个胶片的分辨率现在变成了什么呢
变成了一个所谓这个空间上的分辨率
也就相当于原本照片上这个分辨率乘以乘以什么呢
乘以方向上的分辨率
那你现在方向上你既然要记录得多
那你在照片上本身它肯定记录的分辨率就低对吧
那所以说他对这个胶片的分辨率要求非常高
然后自然而然呢它就会造成另外一个问题
就是高成本
高成本不仅体现在说我为了让广场照相机达到跟以前一样的这种呃空
间上的分辨率或者是照片上的分辨率
那我得用超级大的实际的这个这个胶片的分辨率
这是一第二呢就是说我这里关于这个嗯这种微透镜
这些透镜它们的原理很简单
但实现起来绝对没有这么简单
它是一个超级精密的这种仪器
它中间设计有各种各样的问题对吧
就造成了这个光场照相机的高成本
这是一个没有办法避免的问题
目前来说啊
目前来说没有办法避免的问题
就是说这个当然我也希望这个科技进步
到时候能解决这个
问题对吧
那但不管怎么样
这是目前来说光场照相机的一个问题
那么另外一个事情是什么
其实也不是问题了
相当于是我们的一个体会怎么呢
就是说大家会发现啊
从这个分辨率上我们就可以看
如果我需要记录更精密的方向信息
比如说我10x10
我觉得不够
我要记录个100x100
那这样的话我的位置信息其实就丢失的更多
就相当于是留给我记录这个像素的数量其实就更少了对吧
大家可以还可以想象之前的复眼那张图
那如果一个圆圈特别大
那你记录的圆圈数就少
对吧这样想
所以说再次大家又可以体会到整个计算机图形学啊
就是关于各种方面的权衡
就如果你提升了另外一块
另外一块可能就要受影响
但是大家最重要的目标就是你提升这个很多方面
而且都可以同步得到提升
那是最好对吧
那这也是就是大家这个进步的这个思路啊
好啊没问题
那这样的话呢关于这个广场这一块
那咱们这就呃差不多结束啊
那到此为止这个现在有什么有什么问题没有啊
大家就是说广场这块儿
我的理理解就是说就是一开始的这个uv s t平面上
就就仅仅是说这块的理解稍微麻烦一点点
就是特别是反过来的那个理解
然后但是对应到广场照相机上
你可以理解成是把radiance分成radiance之后
那我觉得这块儿就不难了
所以说整个广场这块呢
就理解成是一个这个思维的这个分布在空间中对吧
任何一个点往任何一个方向呃对吧
他都都是这个呃可以记录一个这个光线的这个强度对吧
这就是广场嘛
就和我们的所谓这个磁力场啊
引力场啊完全一个概念对吧
好比如说这个嗯好吧
这边时间所限啊
我暂时就不解释
反过来了
这个
怎么理解了
反过来那个跟这个跟这个微透镜完全一个道理
完全一个道理啊
对没问题啊
大家这个就理解成复眼就是没有问题的啊
那咱们这样吧
咱们就先先说这个话题
先说颜色这边因为毕竟还有很多内容
然后这边如果呃顺利说完
咱们回头再想想看有没有办法能够嗯再再多解释一下好吧
那么呃那我们现在就进入这个话题了
说一说颜色啊
那就是说颜色呢到底是什么对吧
这个颜色在早期牛顿做过一个实验
这个光线呢就是一束白光穿过一个棱镜
然后它会被分解成各
个不同的这个颜色对吧
不同的颜色呃
就是我形成了一个这个彩虹的颜色对吧
呃然后就是说呃不同的这些颜色可以合成这个各种各样的这个呃
呃其他颜色
比如说呢这个实验其实是有后续的
就是说嗯嗯怎么说呢
就是说呃把这些分解了的这些颜色吧
再把它们合到一块儿去
又会形成这种白色
也就是说啊颜色这些东西本质上来说
其实是这个通过这个牛顿的这个实验
我们发现它其实是一个这个混合出来的结果
对不对
他应该有很多不同的这种基本颜
然后最后混合出来
会形成某一种颜色
这个是怎么回事
那咱们就是今天要研究的话题对吧
那么呃研究这个颜色呢
首先刚才那个实验已经说明了这个事情
大家知道为什么说这个光线会被折射成不不同的这些颜色
是因为不同的波长对应有不同的折射率
而给你任何一种光
它一定对应某一种光谱
所谓光谱呢就是这个光线的能量在不同的波长上的分布没有问题吧
这块是最基本的这个物理的知识哈
然后光谱呢它是一个很长的范围
但是我们平常关心的特别是图形学里关心的呢是一个叫做
可见光的光谱
可见光的光谱它是分布在什么呢
分布在这个波长400nm到700nm之间
大概哈就是这么一个范围
这么一个范围的过程
我们是可以看到的
然后在其他范围内我们看不到
就是紫外线和红外线这么一个意思
那么我们既然说到这个光谱呢
其实还有一个稍微更准确一点的定义叫什么呢
叫普功率密度
其实说白了就是说这个光线啊它在不同的波长
它的强度是多少对吧
咱们之前定义这个呃辐射度量学的时候
我们一直没提波长的事情对吧
我们提的都是这个
就是这个光本身会怎么样怎么样对吧
但其实不同的波长它的表现是不一样的
那也就是说这个呃我们用这个普功率密度或者叫s p d啊
咱们之后就用s p d就可以描述这个光在任何一个这个波长
它的分布是多少对吧
然后也就是说如果大家看这个例子
大家可以看到这个蓝天某一个地方
然后它的这个呃这个s p d是多少呃
你你会发现哦
它更多的能量集中在这个呃这个这个高频这个地方
大家知道第一波长啊
小波长就是意味着这个呃这个叫什么来着啊
高频嘛对吧
就是说会看出来这个蓝颜色就是这个意思
然后呢呃对于这个阳光来说啊
这块它就是另外一个呃不同的一种
这个pd就是这么一个意思
也就是说通过pd我可以描述这个光在各个波长上的分布
那当然我们一切都可以从这里开始对吧
然后各种各样不同的光呢对应自然有各种各样不同的s p d
那这个大家可以看到这个日光灯和这个l e d灯
那它就是不一样对吧啊
不是日光灯哈
就是日光和这个led灯就不一样对吧
所以说嗯这个自然而然大家这都好理解
为了描述一个这
个这个光线的强度在各个不同的波长对吧
我们肯定得引入这么一条曲线对吧
s p d啊
那么这个s b d呢它有一个性质
什么性质
线性的性质非常简单
什么意思啊
这个嗯很简单
大家在生活中就接触过了
大家看这个图也是一目了然啊
比如说我有一种能够记录这个这个光强度的东西
然后我用某一种光来照亮它呃
得得到某一种这个分布
然后另外一种光照亮它
然后得到另一种分布
那两种光同时照亮它
那这个分布其实就是它们之和啊
这两个对应的s p d之和
这个是非
常简单的事情
大家可以想象一下
我开了很多盏灯
它就会越来越亮
对不对
然后这个是没有什么问题的
线性的性质啊
那么就是说我们最终要回答的问题是什么
是颜色
而而不是什么呢
而不是这个这个光线的这个光谱
对不对
我们要我们要回答的问题是我们为什么看到颜色
我们看到的到底是什么东西
那么这里呢先给大家这个这个结论
什么结论
颜色其实是人的感知对吧
是人是人的感知
然后呢
他并不是说这个这个嗯叫什么
一一种一种这个物理上的一些一些什么东西啊
就跟人有关啊
颜色跟人有关
他和这个这个实际的光的这个分布呢
它其实并不一样对吧
是这么一个意思
那这个事情是不是听起来很正经对吧
咱们咱们这个呃待会儿就会来解释这个事情
好吧哦
有同学问到说
s p d是不是关于信号上定义的那个s p d是一模一样啊
然后可加性这块呢这块儿嗯其实来说我自己来说
基本上来说就是相信这个结论就差不多了
基本上来说这块我也没有考证过
说为什么会有这个这种这个可加性哈
这个事情相对深入一些
我就不再多回答了
关于这个呃干涉这块儿这块儿嗯这个我也不知道啊
就是说嗯这里差不多咱们就解释成对
就是说这个大家发现了一个原理
然后咱们用它就好了好吧
ok那么我们回到这个话题上来
我们希望解释到底什么是颜色对吧好
那么为了解什么是颜色
既然是感知
那人怎么感知的对吧
大家可想而知
我下面要给大家放什么土对吧
人怎么样感知到颜色
哈哈哈对吧
所以肯定是这么一个这个眼球的这个图啊
眼球的这个图呢
其实人的眼睛就是一个摄像机没有问题
然后人的眼睛有瞳孔
瞳孔的可调节大小设置光圈对吧
然后人的眼睛有晶状体
晶状体就是透镜没有问题
人精状体怎么调节这个这个呃这个叫什么来着
焦距怎么调节焦距就是通过这个肌肉来拽它对吧
是这么个意思
把它拽成各种不同形状
然后呢呃人人也呢他这个这个感知的这个呃这个地方在哪里
在视网膜上
视网膜就是这个贴在这个内壁上的呃这一块儿去啊
视网膜就可以理解成是这个呃图像对吧
然后呃这样一来呢
就是这么一理解
就是其实相当于是我们人也就是一个相机
然后他希望
能够看到的东西都呈现在视网膜上好那就这么一个意思
那么视网膜是最终光线到达的地方对吧
那么顺着这个思路
咱们就可以研究明白说这个视网膜为什么说光线到了
我就知道我看到东西了呢
那是因为在视网膜上有感光细胞
那这个感光细胞是是这个是怎么回事
大家可以看到这是一个这个呃简单的可视化啊
对于这个视网膜上的不同细胞的一个可视化
然后大家会发现这个视网膜内壁上有很多跟毛一样的东西啊
就这种东西
然后这这这这些不同的这些毛呢
然后它
会被分成两个种类
一种呢我们称作棒状的细胞
这个棒状的细胞呢
它是这个看上去就是棒状的啊
没什么问题
这生物学家研究出来的东西
它可以用来感知光的强度
但是它不感知颜色啊
它感知的是光线的强度
然后就基本上来说
用这些棒状细胞你就可以得到一个灰度的图啊
没问题啊
这是一第二呢
还有一种细胞
这种细胞呢叫做这个锥形的细胞啊
然后就关于这个具体的这个这个这个生物学上的翻译
这个
我就没办法了
我只能说这个简单这么翻译一下啊
就是说这个锥形的细胞
大家会发现这是另外一种锥形的细胞呢
少一些少很多
大家可以看这个这个实际数据的对比对吧
然后这个少很多
但是这些锥形的细胞可以用来感知颜色诶
那其实也就是说我们为了研究这个颜色是怎么回事
我们应该去研究这些锥形的细胞对吧
锥形的细胞内部又分成三种不同的锥形细胞
有意思吧
就是这个意思就是我们原本说根据形状分成了两类
然后呢用来感知颜色的锥形细胞又被分成三类
这三类分别是什么呢
我们说清楚
这是在这个锥形细胞内部
也就是用来感知颜色的细胞内部做的分类啊
然后这三个分类为什么这么分类呢
是因为三种细胞对三种类型的波长的这个响应各不相同
然后呢s类型的细胞它感知的呢就是这个低呃
这个这个这个波长就是小波长或者高频率到这么一个这个呃呃
这就是他能够感知更更更灵敏的感知这个关于这块的这个光线的
这个这个呃强度啊
然后这个m呢它感知的是反正就是说对于中
间波长这一系列的光啊
然后l呢这块呢它感知的就是这个职业长波上
那就是这么一个意思
那么大家会看到这里呢
还有还有这有一些曲线
这些曲线叫什么呢
这些曲线就是就是所谓的这个呃就是response的曲线
就是这个呃响应的曲线
也就是说如果你给它不同的光
它会有这个多强烈的反应
他就是感知的能力
就是这么一个意思对吧
叫响应曲线
那么人们是如何利用这些不同的细胞
人感知各种不同的曲线呢
这是下一个话题
但是在这之前有一个非常非
常非常违背这个自然规律的一个事情啊
但是是一个真的事情什么呢
我们提到这三种细胞分别用来感知不同的类型的光对吧
但是不同的人眼睛里面啊
这三种细胞的分布非常非常不一样
大家看到这里是12幅图对吧
12幅图12个对应着12个不同的人
12个不同的人
这个大家这个眼睛里面这三种锥形细胞
然后他这个他们的这个分布
大家一眼就可以看到它们的分布绝对不一样
而且他们的数量上有有严重的个体差异
这个事情非常神奇
比如说这个人这左下角这
个人他就有很多这种绿色的这些这些感光的
这些这些呃锥形的细胞对吧
那比如说这个地方就是这个人右上角
这个人他就有很多这个对于红色的这个更敏感的感知的细胞
这就非常神奇对吧
就每个人之间差异非常大
这所以说呢不管怎么样啊
就是说我们回到这个事情上来
嗯
再次印证了这么一个事情
颜色是人感知的结果是这么一个意思对吧
那这里就是呃对于这个呃思想算是一个证明好
那么我们再回到这个呃这个所谓真感知这些颜色上面来对吧
咱们刚才提到三种
不同的细胞
那三种不同的细胞对于这个不同的这些对这些呃光线
它是如何感知的呢
那我们想一想
刚才我们定义了这个光在在不同的这个波波长上的分布对吧
我们又知道这个某某某一种细胞对于某一个波长它的这个响应是多少
那么感知的结果是什么呢
感知的结果其实就是这个这两个函数
然后我们把它这个对应位置这个相乘起来
然后积分起来没有问题吧
就相当于是我给你某一个这个呃波长
我知道这光线的强度是多少对吧
然后呢我光线的强度是多少
然后我就
和这个呃我就和这个呃相应的这个感知的这个曲线的这个感应的强度
然后乘起来
然后我把每一个这个不同的过程都考虑进去
哎这可不就是最后的结果嘛对吧
也就是说啊
我就是要把这个呃所谓响应曲线
和这个呃原本给定了光的s p d这两个事情做个积分
我就可以得到一个值
那么这就是人们如何去感应不同的颜色
那当然了
三种不同的细胞自然就会感应出三种颜色来给你三个结果
对应sm l okay
那这反映了一个什么问题啊
反映了什么问题
就是说就是说大家立刻就
可以体会到就是说给定任何一个一种类型的光线啊
呃就是说他有任何的s p d没有关系
那么人们到底看到的是什么对吧
通过这个响应曲线这种计算方式
我们就知道人们看到的是三个数s m l
人们看不到这个光谱是什么
这些已经被积分掉了
大家会发现啊
这个积分结束之后得到的结果就是一个数
没错吧
每一个曲线和一个另外一条曲线
我们乘起来积分对吧
然后这个这样得出来三个数
也就是说我看到的这三个数才是我真正感知到的颜色
而并不是这个光线本身的
s p d
这样我们就可以解释这个问题了
那么有同学反映说这个每个人眼中世界不一样
确实就是这么回事嘛对吧
然后呃因为每个人这个眼睛里面三种这种细胞分布各不相同嘛
对那么这就是原理对吧
我们刚才已经说了
那么人眼看的到底是什么光线
有光谱
然后这个光谱经过人的眼睛反映到视网膜上
然后被三种不同的细胞感知到
形成三个数
这三个数送到人的脑袋里面去
然后就会就会这个你就会认为哦你看到的一个什么样的颜色
也就是说你看到的绝对不是光谱
而
是就是这三个数s m l
ok这个事情是不是很神奇对吧
然后但是这就是这个科学的这个这个这个过程啊
没问题
那么有同学自然会问这么一个问题哈
就是说这个啊就是说我们既然看到的不是这个光线的光谱
我看到的是光线光谱和各种各样的曲线积分出来的结果
那么会不会有一种情况
就是说诶有两种光线
诶
它们具有的光谱不相同
可是被我们看到的结果却是相同的
这是很有可能的
这种现象就叫做同色异谱现象好吧
那么红色异谱现象到底怎么回事呢
对吧
就是说啊
不同的这个信号
咱们刚才说了
不同的这个这个信号进来之后
经过了积分之后
得到三个数却是相同的
这是完全有可能发生的一件事情
而这个同色异谱现象呢就是非常非常重要
正是说我们利用这个这现象
才能够给人们呈现各种各样不同的这种颜色
这种呢这种过程就叫做所谓color matching过程
颜色的匹配过程就相当于是我想通过不同的这种这个调和
各种各样不同的这种光谱
然后我得到某一种颜色
使得这种颜色跟我看到的另外一种颜色一样
我并不需要说这个最后的这个
得到了两种光
它们的光谱不一样
我只需要它们的颜色一样
就是这么一个意思好吧
哎那就是说啊这个这里是一些实际的例子
这实际的例子呢就是它们的光谱就是s p d对吧
各不相同
就是说通过那三条曲线积分了之后
得到三个完全相同的结果
哎这这就是说明这个呃这就是这个这个同色异谱现象啊
那就是说我刚才提到说这重要的一个应用是什么呢
就是说同色异谱现象
我可以说就是说有一个这个照片拍了一个太阳
然后呢我希望在显示器上
然
后可以显示出这种东西来
那么应该用什么样的颜色呢
那我就可以说我去通过不同的这种调节方式
使得人看上去这两个这个呃呃颜色长得一样对吧
但是我这个混合出来的这个光谱呢可以和之前的光谱长得完全不一样
这个是没有关系的
对吧好
这就是这个关于这个颜色这背后的一些知识哈
嗯没问题
有同学说色彩空间会不会说会马上就说ok行
那么我们刚才提到同的意图
就意味着我们可以重新这个给定任何一个颜色
我就可以去匹配它
我可以用不同的颜色去混合得
到它对吧
那么为了得到这个混合这么一个一个颜色啊
我们首先得说颜色应该如何混合
平常我们会认为啊
在我们的这个计算机的成像系统里面
我们认为这种成像系统叫做加色系统
什么叫加色系统呢
很好理解
我有几种不同的所谓原色啊
这里以这个rgb
这是最常见的这个rgb 3种颜色这个为例
那么我把这个rgb呢
这个他们各自不同的颜色呈上某一个强度啊
然后我们把它给混合起来诶
我混合起来之后
我就可以得到一种颜色
得到这种颜色
我就用它们各自混合的这个系数
也就是强度
而gb这三个数来表示这种颜色
这就是我们怎么混合
那怎么理解成加色系统呢
加色是这么一个意思
就是说啊在我们的计算机里面
大家知道如果把这个rgb这三个值都给调到255
就是最高得到什么颜色呢
白色
然后呢从这右边这个图上我们也可以看到
在真实的这个世界里面
如果我把这些不同的光都给照到同一个位置上面去
诶
我会发现各个光在混合了之后
它会变强
会变成这个
就比如说rgb 3个颜色混合之后会变成白色
和我们画画就不一样
如果我们调和
各种各样不同的这种颜料
它会越调越黑
最后会变黑
那种叫检测系统
就是说这是不同的这个理解啊
我们这里用的都是这个呃加色系统好
那没问题
那么加色系统就允许我们通过刚才的这种线性组合这些基本颜色
这些方式来匹配任何给定的颜色
怎么做
太简单了
这里就是一个这个基本例子对吧
我给你任何一个颜色
然后我希望用三种不同的颜色去这个混合匹配得到相同的颜色
那我就是说如果我从上方往下看
我会看到这么个东西对吧
左边是给定的颜色
右边是我混合
出的颜色只只要我把它右边混合出来的颜色混的跟左边一样就可以了
对那道理就在这
那怎么做呢
比如说左边是某种颜色
也是这个颜色
右边颜色呢我可以给它这个每一个颜色
它有一个系数
就是它的强度对吧
然后我会发现诶这时候他并不匹配
然后这还不匹配诶
这个时候匹配了诶
这就说明啊哦我找到了多少个这个呃就是说用多强的这种第一个颜色
多强的
第二种颜色多强
第三种颜色混合起来就可以得到这个这左边的颜色
这部分呢自然实验就可以解决
对于任意的
一个颜色我都可以通过类似的方法解决
但是有一些情况很奇怪
有些情况很奇怪
什么呢
比如说啊我这个我可以调一个这种颜色
然后然后我发现啊左边这个颜色我右边怎么混都混不出来
诶有这种情况诶
比如说啊我我现在可以这么做对吧
然后就这样混合出来还是混合不出来
那怎么办呢
那有人就发现啊
我其实还可以这么做
我可以呢把这个左边给定的
我需要混合的颜色往上加一个颜色啊
往上加一个颜色
那就好像是说如果我左边不给它加一个颜色
就相当于是这个对
应右边我就给它剪掉这个颜色就可以了
顶多是零对吧
所以说通过这么一种方式啊
给这个我要匹配的颜色加上颜色
就好像是对呃
我右边的颜色减去颜色一样
这就是用了刚才那个线性的性质哈啊然后这就这就告诉我们啊
如果我们通过几种不同的颜色去混合得到一种颜色
这个不同的系数其实可能是负的
是没有问题的对吧
就可以理解成另外一边加上
那么通过这种方式呢
人们就发明了一个所谓啊这个ci 2 gb的这么一个系统
诶
这里就
渐渐的开始有点像这个我们的这个正常这种颜色空间去表示了
这个是那我们来说啊
这是什么意思
就是ci e2 gb c i e呢是一个组织一个这个好像是法语
不是英语哈
就知道这是组织他们定义的这个rgb的这个系统
这个rgb
然后我们说清楚他要干什么
他要做这个颜色的匹配
那么给你的任何一个颜色
它是这个这个单波长的颜色
它是某种激光
它的的s p d不是颜色的s p d
它的这个光线的s p d就是一个单一的一个所谓这个delta函数
然后它这个你也就可以理解成某一
种曲线吗
没有什么关系对吧
就是说他给你的永远是一个所谓单色的一个一个颜色
然后呢你要用三种也是不同的单色的这个这个光
然后就是说他们的这个呃在频谱上分布也是非常非常集中
几乎就是在同一个这个波长上好吧
然后不管怎么样吧
他给你什么样的颜色
这个这个s p d对吧
然后这个给你的这些所谓这些基础颜色
这rgb 3种基础颜色它是什么样的s p d我们都不用管对吧
我们只需要考虑说如何用这三种
然后混合出得到某一个某一个这个波长上
它对应的
这个颜色对吧
然后呢他们就做了实验
多数时间对于任何一个这个波长上的颜色
就是这怎么解释这幅图哈
就是说我们看这幅图
它并不是刚才我们所说的这个响应的这个函数跟响应没关系
他是在做这个颜色的这个匹配嘛对吧
我给你任何一个固定的波长
咱们取一个竖线
比如这里咱们取450好吧
一个竖线
这就是我要匹配的颜色
这个颜色我需要用这么多的蓝色
这么多的绿色和这么多负的红字
然后把它给混合起来
得到这么一个颜色好吧
这样就说清楚了
就等于说我
们这这个就告诉了我们
这幅图告诉我们如何这个通过混合各种各样不同的这些单色光
得到任何一个这个呃一一个这个呃波长上面的这个呃
给定的这个一个一个光线
它的颜色对吧
这样想好
那么这样一来呢
我就可以这个呃把这三条曲线就就这么做出来对吧
我对每一个这个波长给给定一个不同的颜色
我做一个实验
我可以测出这么一个形状
我会发现什么事情呢
我会发现确实有负的对吧
然后我们刚才说负的没关系
肯定是可以的对吧
就是说他们这些曲线来说算出来
这个这个红色这么一条曲线是很明显有一块负的
然后其他地方看起来比较正常对吧
是这个意思好
那么这样一来呢
就是说它可以得到一个所谓的这个匹配函数
这个这个就叫做匹配函数
就对于不同的这个波长
然后我需要用多少的这些原始的这些光
这些呃对这些光给组合起来好
那么做了这个实验之后呢
那我就可以说如果我现在给你任何一种实际的这些这个光的光谱
那么我们刚才说他要匹配的是什么一个单色的光谱对吧
任何一个波长上
它就只有那么一个波长上
面有值
然后它匹配是需要多少这个这些呃原始的这些光对吧
那现在给你任何一个实际的s p d分布
那怎么算
我需要多少
这个二多少g多少b
那这个时候呢
我就需要把每一个过程我都考虑说需要用多少的这个红色
绿色和蓝色
然后混合在一块才能得到它
那我考虑每一个波长都考虑进去
那自然而然就是另外一个积分
这个积分出来结果之后
我就可以得到三个数
这三条曲线分别会告诉我说这三个数
那咱们把这个事情说清楚啊
这里就是说要想匹配任何sd的光
咱们刚
才做的实验得到三个这个这条曲线是对于每一个单个波长的光
那这里自然就是积分
他会发现这个形式和咱们之前那个响应的形式非常像对吧
这是差不多的
但是他们的意思并不一样啊
这个要理解清楚就好
那不管怎么样吧
就是说给你任何一个颜色
你都可以用这么多红
这么多绿
这么多蓝来表示
这就是我们的rgb的系统
没问题吧
就是说我们通过这个rgb不同的调和
我们可以调出各种各样不同的这个呃这个呃实际的颜色对吧
那也就是说这个是所谓颜色匹配函数这么一
个应用好吧
那么再进一步我们开始来说这个啊颜色空间的事情
那么既然我们刚才提到这个啊rgb对吧
然后rgb呢它是一个广泛使用的一个标准的系统
这个rgb系统其实它的这个名字应该叫做标准rgb啊
standard呃
standard die的rgb或者叫s rgb
然后这个其实是应该是这个更正规的一个名字哈
然后这个s r g b呢它就是就是这种颜色系统
就广泛的应用于各种各样的成像设备
比如说我们电脑的这个显示器对吧
然后呢他怎么做的呢
他就是说我先找某一台机器
某一台机器的它二gb给做好
之后行
我后来制造
我就按照这个这台机器的这个方法来制造
就是这么个意思哈
然后rgb呢用了很多
但是rgb这个这个颜色空间
它所能形成的色域是有限的啊
这都是什么意思对吧
然后马上就说对吧好那么再说rgb这个系统之前
我们先说一说这个呃另外一个系统啊
另外一个系统
这个系统其实来说虽然咱们不常用
但是在科学上会会更更加的这个这个广泛应用一些是什么呢
这个系统叫做c i e x y z系统
还是那个组织啊
xyz xyz系统是在干什么
同样它也要定义这个所谓颜
色匹配函数
大家还记得刚才那个rgb的这个呃颜色匹配函数吧对吧
他这个红的是有负的对吧
然后这里呢这个cie xyz它是反过来的
它不是一个实验测出来的这个颜色的匹配系统
它是人造的一套这个颜色匹配系统
那这个颜色匹配系统它就首先它我自己先定义好这这几种不同的曲线
好吧
它是虚拟的啊
不存在啊
就是说这些颜色匹配匹配的曲线就告诉我还是一样啊
对于任何一个波长
比如说咱们看这个450 450nm
这个波长我需要这么多的
绿的很少对吧
稍微多点
红和很多的蓝色哎
就这么一个意思对吧
那告诉你这个事情之后
同时呢由于它的设计啊
就是它的覆盖又比较这个正常从400~700
然后呢他这个分布又挺对称的
所以正常情况下先用这个用这些这个呃这些小写x y z啊
这三个这个颜色匹配函数
然后我匹配出来各种各样的颜色
它得到的y这个大写y这么一个数啊
就类似于rgb那个那个g那个数
就这个大小y这个数一定程度上就可以表示这个颜色的亮度
就
是这个意思好吧
然后呢大家可以看到它这个设计就是说呃这个红色它其实有两个峰值
但是它却没有那个呃没有负数对吧
然后他的所有的这些这些呃函数
它都是这个覆盖在你所有的可见光的范围内对吧
400~700都有
但是待会看左边多那么一点点啊
这个问题不大好
那么我们刚才说什么来着
就是说x y和z对应的是三种不同的这个
然后我们可以用这三个数来表示某种颜色
特别的这个y本身其实表示的是一个这个啊亮度是这么一个意思好
那么它仅仅和rgb的区
别就是在于它的这个匹配函数的问题对吧
所以不管怎么样
这三个数
那么有人说我能不能把这个呃x y z系统能够表示所有颜色
我们都显示出来诶
这是一个好的想法
对不对
但是我们想啊x y z就是大写的x y z这三个数
它这个本身它是三维的
我可视化一个三维的东西
不好不好
可视化对吧
那我怎么办呢
我只想显示其中的两位
那他怎么做的呢
他做了这么一个事情
它对于任何的大写x y z先做一个归一化
大家还记得归一化吧
就是让这个x y z加起来等于一啊
这
里是加起来等于一
咱们之前做向量那个是平方
加起来等于一
就是说我把x除以xy
z之和
y也是z也是
那这样的话我就可以这个xy就是得到三个归一化的的值小写xyz
那我知道这小写的归一化的指xyz小写加起来等于一
那我只需要这个显示诶
比如说前面两个维度诶
然后能得到一个什么样的图就可以了
那我为了显示前面两个维度
我其实是还是有这个大写x y z3 个数的
对不对
那么我既然知道这个大写y表示的是一个亮度
那我其实可以把亮度给固定成某一个数
然
后我让这个x大写x和z它们发生变化
然后我显示的图显示小写x和y啊
这个我不知道说的清楚吗
就是这个就是不管怎么样嘛
就是他想对这个大写的xyz做一个这个可视化
它固定了大写y
然后可视化小写的x和小写的y
然后可以显示出这么一个图像来
好吧
哎这么显示是有道理的
因为你如果改变大写的y其实也只不过改变他们的亮度而已
你其实还是可以一目了然的看清楚各种各样不同的颜色
大家会看到它是一个有一个什么扇面形的这么这么一个形状哈
就是
它有一个这种边界
然后这是很有意思的
那么这个叫什么呢
这块大家看到的东西就叫做色域
就是所有一个颜色空间可以显示的颜色
就是这么回事
好吧
那么对于这个色域来说啊
有很多事情可以看得出来
这个中心这个地方就是呃白色的这种颜色
然后我们知道白色是由各种各样的颜色混合起来的啊
那所以我们说白色是最不纯的颜色
然后纯的颜色都在哪儿呢
都在这个它这个形状的边界上
这是最纯的
算是单色这么一种感觉啊
就是说呃一定记得
我们用了加色系统
所以白色是是混合的
最多的是最不纯的啊
这个意思好
那么就是这么一个意思呃
这个呃整个这一块儿这个这个分解呃叫什么来着
就是说这个显示起来就是这么回事啊
这个啊好
那么这里就是关于这个呃所谓色域的事情啊
色域我们就可以这个定义起来
我们刚才说了所有可能显示的颜色
一个颜色空间了
所有可能表示的颜色
那么有同学会这么问呢
那难道不同的颜色空间表示了这个呃颜色的这个范围是不一样的吗
答案是确实如此啊
就是说确实不同
的颜色空间
比如说咱们看s rgb
其实它仅仅能够表示这么一个很小的三角形在这个里面啊
也就是说它表示不了这么这么像这个呃x y z这么大的色域好吧
然后就是说也有各种各样神奇的这个其他的各种各样的这些呃
呃颜色空间
它们能够表示的颜色也各不相同
总之就是说我们看这个色域这张图就可以看得出来好吧
那么呃这里就是关于这个呃颜色空间这块呃事情啊
然后我们已经快讲完了
其实还好啊
那这样哈
既然有同学问这个这个事情啊
就关于颜色空间这一块
它的显示我们再把它说清楚一点哈
就是不管怎么样
类似于rgb x y和z
我们是可以得到三个不同的这个呃
这个数的就是大写的x y和z表示某一种颜色
对不对
我们为了做可视化
我们不可能把这三个这个颜色都给这个这个显示出来
显示在三维空间内
这样看不着
我们希望只显示其中两维显示
为了显示其中两维
他做了归一化
得到了小写的x和y和z
它们可以保证加起来等于一
这样的话我就可以只用显示x和y就可以了
因为我知道那个是z是多少对吧
显示x在这
个小写的是这个水平轴
小写的y在这个数值的轴
但是我刚才说了
为了显示这个小写的x和y
它其实来说它表示的颜色还是由大写的x y z来定的
所以它其实还是三个变量
那么怎么办呢
那既然这个大写的y表示的是亮度
我就可以固定住某一个亮度
我只关心不同的颜色的类型
也就是说把y当做一个常数来看
那这样的话这个小写x和小写y都是这个大写x和大写z的这个函数
没问题啊
那这样的话我就做这么一个可视化好
那么这里是我们再回到这个这一块儿啊
好那么这个我们现在再来看啊
这个呃还有其他的各种各样不同的空间
咱们刚才说了x y z
咱们又说了二gb其实是很小的对吧
然后还有没有其他的空间呢
有特别是对于这个photoshop啊
这个比较熟的同学肯定会知道这么一个颜色空间叫h s v
虽然你可能没听说过
但是没关系
就是说你在这个在生活中肯定已经广泛使用了
这就是所谓颜色拾取器啊
就这么个东西能干什么呢
就是说它可以允许你这个选各种各样不同的所谓色调
这个q然后呢这个你又可以选择各种各样不同
的饱和度
然后这个是叫做叫做saturation
然后brightness是颜色
有时候叫做value
叫做v h s v嘛
然后也有时候叫做叫做什么来着
呃这就不记得了哈
但是没关系
就反正就是说这个h s v呢
这个就是给这个艺术家们定义的
这个非常好好理解什么呢
大家可以从这个条上看的清清楚楚啊
色调就是不同类型的颜色
什么红色
蓝色要什么颜色对吧
那么饱和度饱和度指的就是说这个呃是更接近白色
还是更接近这个颜色本身的唇色
就是这个意思
咱们之前不是说了吗
你这个白色算是最不纯的
然
后这个颜色本身算是算是最纯的
从这个这个切面图啊
咱们可以看到这个饱和度越饱和
它就越接近单一颜色越不饱和
就意味着它是这个呃
这是什么来着
混合颜色就是白色
好吧
这个这个啊那就是这么一个意思
那么value最好理解它就是亮度对吧
从黑色一直到这个某种颜色
那么这里是一些正式的定义哈
但问题不大
就是说也有人叫h s l啊
叫lighlightness
但其实就是h s v问题不大
主要就是它这个通过色调选不同的颜色
通过饱和度决定它是偏白还是偏这个颜色
然后亮度决定偏
黑还是偏这个颜色就是什么事情好吧
那所以说呢呃这个就比较这个适于呃艺术家们去调对吧
呃选某种颜色很方便
那这是其中一种叫h s v
那么还有一种呢也是c i e
大家会发现这个c i e在这个颜色界它是有统治地位的对吧
然后他们还有一个空间叫什么空间呢
叫lab空间
跟实验室没关系啊
lb这个这个意思
然后呢这个lab色彩空间是什么呢
也是一个跟感知有关的
我们刚才说这个h s v是的
因为一目了然可以看到什么颜色了对吧
那么这个呃lab空间它也是跟感知
有关它感知是怎么个感知法啊
大家会看到它有三个轴啊
看到三个轴
a轴这个负a正a
然后和它垂直的一个负b正b这么个值和一个这个l的值
那么l和还是永远是最简单的
就表示的都是这个亮度哈
零就是黑呃
呃这个100就是就是这个呃白
然后呢你会发现在这个其他两个轴啊
a轴和b轴上它表示的是什么呢
这a轴表示的是这个红和绿啊
红和绿这两个颜色
然后呢这这分别是两个镜头啊
然后呢这个它表示的是这个蓝色和黄色
是这个意思
那么这是什么意思呢
就
是说啊在lab这个空间内
他认为任何一个轴上表示的颜色
它的极限两端哈都是互补色
那什么叫互补色
那大家可以理解我这个比如说白色它的反义词是什么呢
它就是黑色对吧
这这就是说白色跟黑色是互补的
那么不好理解一点的是什么呢
是红色凭什么跟绿的是互补的
然后黄色为什么跟这个跟这个这个蓝色或者紫色
这这些是互补的对吧
这些呢是根据这个实验得到的一个事情
就是说人人人的这大脑它是对这些互补色其实本身是有一个定义的
我们马上会看到
就是说
呢就是说呃这个它的轴这么安排背后的原理
就是说你平常会说
比如说有一个这个大家可以看到一个浅色的这个绿色对吧
深绿
然后黄绿蓝绿都有
这些大家都好好想想
可是大家绝对不会想到说有一个这个颜色是有一种偏红的绿色
这个是很困难的对吧
为什么呢
就是因为红色跟绿色差的太远了
他这个他们两个完全是成为了一对互补色
这跟人脑有关系的啊
就这么一个意思好
那么就是说这个从什么地方可以看出来呢
咱们可以从一个非常简单的例子
通过人眼的视觉暂
留来验证这么一个互补色
那么这里呢给大家看一个
那么现在我会给大家做什么实验啊
来先不用看啊
我给大家做一个实验
是这样的
就是说下一幅图我给大家显示一幅完全是白的图
这幅图呢是一个互补色
那么人眼的视觉暂留的意思就是你看一幅图
看时间长了之突然切换到另外一个图
你会看到这个图的互补色
那咱们现在可以做一个实验
大家看中心有一点哈
中间有个点
大家盯着这个点看
看个十秒钟
我来切换到下
面一个这个图上来
咱们开始123456789
怎么样
有没有看到
应该是没有问题哈
这个呃好
那那这个这就是这其中一个例子哈
也就是说呃这个人脑呢会自动的把这个互补色给补上啊
就是这么一个一个道理
那么下面一个例子哈
下面一个例子大家可以看到这是一个这个忍者神龟啊
大家可以看得到
它显然也是互补色
但是这个例子呢
下一张图我要给大家显示的是一个这个灰度的这么一个哎忍者神龟
这么一个例子
那么这里
是为了干什么呢
大家可以想象啊
比如大家一开始先看第一张图
看了之后呢会看到它的互补色
并且你同时又会看到这个灰度图
所以相当于是你会把这个互补色加到这个灰度灰度图上
那我们知道这种偏红的颜色过来之后就正好是偏绿
那大家大家知道忍者神龟本来就是绿的对吧
那大家可以看到看一下是不是能看到这个现象
那么大家现在可以开始计时啊
盯着中间这个点
然后12346789是怎么样
我是看到哈哈哈还是不错的哈
然后这个嗯就是不管怎么样吧
人
脑啊它自动是可以这个这个达到一个互补色的这么一个效果的
好吧啊
行没问题
那也就是说啊这个互补色有道理
这就说明刚才的什么呢
lab空间有道理没问题啊
就是说它有三个轴
三对轴啊
就相当于是这个一个轴上两个对对点
它都是这个呃完全是互补的
这么个意思
那么颜色呢还有很多这个很神奇的东西啊
很很神奇的东西是什么呢
就是说啊颜色很多都是相对的
相对的就是颜色本身是感知
咱们回到这个颜色这个话题上来
对不对
颜
色本身是感知啊
也就是说你看到的颜色它到底是有多强
这个事情是你自己觉得是这么回事
它和实际上可能有这个相悖的这个效果
什么意思呢
咱们看这个例子
这个例子在干什么
大家看到这个渲染图非常简单非常简单
大家看到这个这个地板上有这个这个棋盘格这种东西对吧
然后大家看到有个a有个b对不对
我现在问的问题也非常简单
这个a和b哪一个更亮
哪一个更啊
就是这么回事
然后大家会觉得这个问题太简单了
a显然要更暗
a非常暗
b
是一个浅灰色
a是深灰色
对不对
本来就是这么回事嘛对吧
但事实上来说啊
并不是这么回事
让大家来看啊
比如说我把左边给挡住
然后呢我再把右边给挡住
挡住挡住之后呢
然后呢呃a还是比b要暗嘛对吧
然后但是那么可以再把上面给挡住
再把下面给挡住
然后我再把中间给消掉
然后大家现在会发现
如果我只盯着a和b来看
大家会发现什么呢对吧
大家会发现这个这个a和b其实他们两个颜色是一模一样的
也就是说咱们之前看这幅图
这幅图a和b我始终觉得这个
a肯定要比b要暗嘛
但是事情并不是这样
咱们刚才通过刚才的例子来看
就可以看到这个事情
也就是说这直接证实了这么一个事情
也就是说从这幅图咱们直接切换到这幅图
大家会看到a跟b这绝对是一样的颜色对吧
那么咱们还可以有另外一个例子
同样道理哈
就是说颜色本身是相对的这么一个事情可以得到很很容易的证实
这里问这两个黄色的叉啊
黄色的差本身哪个更亮
大家会觉得好
左边这个黄色的差显然要比右边这个黄色差要亮啊
然后但是如果我简单的我
做一个水平的一个呃这个纯色的一个一个调
大家会发现把这两个连接起来之后会发现哦
两个颜色其实是完全一样的
所以说这就说明什么呢
这就说明整个颜色完全是一个人脑感知的道理
咱们又回到之前所说的颜色这么一个事情上来
那这是一个事情
那么最后最后还有一个事情没有说什么呢
检测系统
检测系统其实这个在生活中应用得更加广泛
什么呢
就是在各种各样的印刷啊
这些这些东西里面打印啊
这些这些事情里面用的都是检测系统
检测系统是什么意思呢
就
是说啊这个我给你不同的这些颜色
我把它混合在一块儿
然后会越混越黑
这里大家都看得清楚啊
就是说这个一个典型的检测系统是叫做c m y k系统
c m y k是什么意思呢
是这个蓝绿色啊
这个这是这种色c啊
然后品红色这个这个magenta这个颜色就是这种颜色啊
然后这个yellow就是黄颜色
就c m y
然后k呢k就是黑色
就是这个意思
这为什么用这套系统呢
就是因为大家可以看到c m y可以通过混合得到各种各样不同的颜色
对不对
然后这就是说我们这个这个打印上诶
我
可以通过混合各种各样不同的这些呃墨水
然后越混越黑嘛对吧
这是检测系统嘛
然后我可以调出各种各样不同的颜色
那么现在这个肯定很好理解对吧
检测
那么我问这么一个问题哈
大家可以看到我混合c m y
混合c m y本来就可以得到k对吧
就可以得到黑色
那我为什么还要黑色
为什么这套系统不叫cm系统
为什么叫c m y k为什么他一定要带上这个黑色自己
这个应该是我觉得大家应该完全可以回答这么一个问题对吧
我现在直接告诉大家
这是因为什么呢
这是因
为这个在印刷上大家是要考虑成本的
对不对
这是一个实际的系统
就是说我这个正常情况下打印啊
有很多东西正常应该是以黑色居多
然后黑色会得到很广泛的应用
但是黑色本身这个墨水呢它好造
它便宜
然后cm y这三种带颜色的墨水它不容易造
然后就是说这种呢它会这个你混合出来得到黑色
这就很亏
这样成本就就是非常高
对不对
那所以说平常带上一个这个黑色的颜色
然后需要用黑的直接用
省得它浪费彩色墨水啊
所以说这就是便宜哈
就是这么一个道理好吧
那
其实今天啊那咱们就说到这儿啊
时间上也差不多吧
我觉得这个嗯基本上就是这样
那现在看看吧
咱们可以认为这个已经下课了
然后如果有同学有问题的话
欢迎提出啊
那行大家在这个这个说问题的时候
我简单给大家说一下
你看这这两节课基本上以科普为主对吧
但是还是很有意思
就是在图形学上有很多事情
特别是像今天这些颜色
我觉得有很多东西很神奇对吧
嗯ok嗯
想想大作业框架需要自己写吗
可以
自己写你也可以去拿别人的问题不大哈
um ok
那用别人的记得写清楚
比如你的文档里面写一写这个用到了谁的东西就好了
好吧哦
关于伽马就任何这个好啊
这块的话就是说我们有一些东西并没有提哈
就是说在咱们这门图形学课里面嗯
比如说什么没有提呢
这个呃hdr就是high dynamic range
叫高动态范围图像
我们没有提
就是说颜色当颜色亮过了
白色会不会还能更亮对吧
像这种东西啊
没有提
另外一个呢我们没有提伽马校
正所谓干嘛
就这意思就是说我们之前在做ptron的时候问过这
么一个问题说你算出来的最后是pixel radiance
radiance最后要变成颜色
然后是不是简单的做一个线性的变换就可以得到
并不是就是因为你本身的颜色这个显示啊
在这个啊显示器上它是非线性的
你必须先把这个校正过来
使得你这两部分非线性抵消了之后
还是线性
是这么一个意思
就是说这个部分叫做伽马矫正
但是我们也没有提啊
这块呃基本上来说不提应该差不多啊
问题不大呃
如何发现新的颜色空间怎么样
也就是怎么样造一个颜色空间是吧
哦这个挺难的
这个我并不知道哈
一
个典型的这个想法是这么回事
你造了之后得有人用对吗
就是说他得有自己独特的性质
比如咱们刚才说这个呃叫什么x y z
它就非常好的理论性质
非常大的色域
然后rgb呢就好用
平常这个咱们用红绿蓝很直观对吧
然后像这个hsv它比较好调颜色
我觉得这个随便选颜色比较容易对吧
然后就是类似这种这种感觉
就是做这些东西呢肯定有很多东西需要考虑
当然你可以造一个虚拟的吧
就像xyz一样
ok那么嗯好呃
颜色知识有没有推荐书
这个够呛
这个够呛啊
我想想办法吧
好
吧那没问题啊
这个这个暂时没什么办法啊好吧
然后是这么回事
有同学问这个下节课会不会讲动画
是的
从下节课开始
我们两节课时间
我们来把这个动画这块你说说嗯
就基本知识给说明白
正好咱们可以接到下一节下一门课的关于这个呃
更高级的这个动画仿真与模拟这块的知识好吧
然后呢这边有同学问d65 和d50 这块我就不再多提了
这仅仅是相当于有不同的光源
就说第d65 有一种有一种什么样的这种灯
它叫做6d65
它具有某一种特定的这个呃光
谱的性质性质这个问题不大
仅仅就是说这个测出来的一些东西哈
ok啊没问题啊
这个嗯下一门课什么时候出
按说广告应该很快就要出了哈
目前来说我还是别说了啊
我虽然知道
然后等到咱们官方的广告出来
然后以及我的最后一节课也会给大家稍微介绍一下这个事情好吧
那这样想就是咱们暂时不用太担心这个事情
什么时间段我确实不知道
有可能是连着的
有可能中间歇了一段时间
但是这块儿并不是特别清楚
好吧嗯好吧
那这个那那我想想s r g b广泛应用是因为
什么这好问题哈
我还真不知道
我只知道大家是在广泛应用这个东西
嗯行吧
高质量渲染会公开吗
有同学会问啊
那这个事情是吧
就是关于我之后可能会开的课堂
就是说我这边呢这个呃虽然所谓专业研究渲染这块吧
就是说之后有两门直接的课
一个叫做这个实时渲染
一个叫做这个呃
这也就基本是离线渲染
实时渲染会说一些这个工业界的一些这些啊
跟这个游戏啊
这些实时的应用相关的一些技术
然后呢嗯离线渲染主要
是可以理解成是学这门课就可以自己手写一个渲染器啊
这么个意思就是说呃这个差不多是这么一个安排之后
至于什么时候交什么再说吧好吧
反正这个现在这个课嘛
games 101们头一节课啊
头一门课吧
先把这个做好之后
我们再做这个这个呃稍微高级一点的课
你这个二开头啊
我之前给大家解释过没有
就是关于哦我我我先说一句啊
就当下课了
没什么问题啊
随便说一说
也就是说在这个国外的这些课程体系里面啊
这个标号通常都是一开头的课
算是基础课
二开头的课
算是提高课啊
基本这么安排
然后按照我们课号之后一个一个往后排就是了
也就是说下一门课应该会叫做201
可能之后会给家教202或者零三啊
这么个道理啊行吧
那什么时候真能讲到50门课再说吧
好吧嗯行啊
那没问题
那看看如果大家没什么其他问题的话
那咱们今天这就到这儿吧
好吧啊
ok行行行啊
三开头没有没听说过啊
这个哈哈ok这样吧
那今天就到这了
时间也拖了非常久了
然后这个呃不管怎么样
给大家说一说这些知识相对愉快哦
啊确实没时间回头来
说那个叫什么来着
就是反过来的那个uv和s t这个理解了
但是在回去自行理解吧
通过光场相机这一块儿应该不难啊
这样想
那咱们今天就说到这儿啊
那把时间交还给我们的技术秘书同学啊
也感谢大家的支持
好啊
ok那咱们就这样啊
好嗯
各位同学再见啊
拜拜