嗯是咱们的呃games 101的最后一节课啊
第22讲
咱们把嗯动画和仿真这块给说完
然后咱们这个课呢叫现代计算机图形学
入门对吧
然后上下来之后大家体会到了吧
这个虽然是入门啊
但是有很多现代化的东西在里面
然后今天能这个把这门课给完结掉
然后我自己也非常开心啊
那咱们这个今天的课程内容相对较少啊
呃我们把课程内容说完之后
给大家做做广告
然后呢来跟大家互动互动
如果有各种各样的问题呢
欢迎大家提出好不好啊
那咱们就这么安排啊
第22讲啊
在课程之前呢还是一样
咱们先说一说呃各种各样其他事宜哈
一个是应大家要求
我们把大作业的这个截止日期
往后延长了一个星期
没问题啊
如果大家觉得不够的话
之后我们再反正都好商量啊
这个之后反馈给助教同学
或者呃这个论坛上吧
然后如果大家真需要更长的时间
那就更长时间吧
我觉得差不多够了哈
一个星期
那么作业期现在是175份提交
然后比之前要少一些
所以我现在非常建议大家
如果说觉得作业难啊
多花点时间没问题
之后咱们还会很快把这个作业期的呃
重新提交给开启
然后大家就可以到时候再把它给补交上来
没什么问题啊
然后呢这个呃怎么说呢
这里就是说呃做一期相对难一点
然后到时候我们有可能会想办法
把他的这个权重稍微往下调一点哈
大家看到这里其实出现了我的签名
这是怎么回事呢
这个我们问了
这就是我们要说的下面一个事情哦
哦中间还有一个哈
就是说我们的作业吧
今天会给大家放出来
非常简单的绳子模拟器
之前上一节课还是见到的啊
没什么问题
正确实现mass spring就可以了
好那么这个签名是主要说什么事情呢
是说咱们这本这门课了
大家上完了之后不会让大家白上啊
大家把这个作业呃
都已经这个都辛辛苦苦做完对吧
然后我们也会给大家提供一份证书
然后呢这个证书会有我的这个签名啊
就会是这个签名啊
然后呢啊到时候会给大家呃放出这个嗯
电子版的就是pdf版本的这个证书啊
然后呃什么时候呢
那自然是大家提交完了大作业
以及这个所有的补充
这个补提交都已经提交了之后啊
咱们把所有的作业成绩都给改出来之后
然后给大家发放这些证书
那么怎么发这些东西呢
需要大家提供一些呃这个认证的这些
这些嗯怎么说呢
信息比如姓名啊
邮箱啊这些东西怎么办呢
把它当做一次作业
我之后会让助教同学们呢建立一个作业
虚拟的哈
就叫做这个所谓certification request
如果你需要一个呃这个电子证书的话
然后到时候呢
我们这个你你按照这个助教的要求
然后提交这个所所要的信息就可以了
就当成一次作业提交
非常简单啊
提交了之后
然后每一位提交的同学
我们最后给大家这个发放这个啊证书
当然了
这你得能够顺利通过这门课对吧
这个没有问题啊
好那大概就是这么个安排法啊
那么这里呢这个嗯有同学反映
我的中文字写的还可以
没有我专门练过签名啊
这个事情其他的字写得不怎么样啊
啊这这个事情
另外这是在ipad上面写的
所以说其实和实际上写字还是有点区别哈
就是一个事情啊
好那么今天最后一节课了
虽然我也很难过
对不对
这个最后一节课了
这个之后就没有了
妈对吧
这之后我们再给大家说啊
这个事情啊
不过这门课结课了
还是挺开心的一件事情啊
没问题
好那么好
那咱们这个呃开始说今天的话题啊
今天的话题啊什么呢
就是说我们今天啊沿着上一节课的思路
上一节课
咱们不是介绍了各种各样不同的方法对吧
然后嗯就是说模拟各种各样的运动
基本知识对吧
我们说我们定义一个物体它的速度啊
然后我自然而然在任何一个时刻
我都可以算出来它在在哪
而是这么一种意思
对不对
但是我们没有讲具体怎么做
那么咱们这节课呢
主要就是说从上一节的概念出发
咱们讲一讲方法
真正怎么样把这些物物体啊
这些各种各样不同的位置啊
时间在对应的不同时间
它出现在哪里对吧
一个物体以及堆物体
咱们怎么把它解出来啊
简单给大家说一下
这里呢简单提一下这个欧拉方法
以及这个解决不稳定的若干提高的
这个办法好吧
然后简单给大家提一下钢铁的模拟
最简单的模拟
后面给大家说一下流体的模拟叫fluid
好吧
差不多今天这么安排
最后再加上一些广告啊
就这么一个打算好哦
有同学反映说啊
之后要不要嗯给大家安排一下
这个是好问题
好那行
那没问题
那这个之后我在讲广告的时候
这个正好给大家穿插说一说好吧
那今天内容其实这个非常简单哈
那咱们看一下呃
我们要干什么
刚才说清楚了
对不对
我规定了一个物体
它任何一个时刻
比如说啊任何一颗一个时刻的速度
然后呢
我又知道他一开始出现在某一个位置上
那么我们想解什么呢
我们想解在某个时间之后
它会出现在哪里啊
这个这个事情啊很简单
对不对
那如果一个物体它有一个固定的速度
那么它原本出现在某一个位置上
在t0 时刻出现在某一个位置上
然后在t一时刻它应该出现在哪儿
咱们知道对吧
把这个位置加上速度成立时间就可以了
那如果说唉这个问题没有这么简单的
大家看右边这个例子哈
这边这个例子呢
我们现在在说的
就是说我想模拟某一个例子
他在一个什么呢
在一个速度场中怎么样运动
什么叫速度场啊
大家理解成跟广场啊
跟磁场啊
其他一切的这种厂完全一样的概念
也就是说任何一个位置
只要你知道这个位置
你就知道他这个时刻的速度啊
这当然是一种理想化的情况
在这个实际的情况中
这种情况这很难做到的
对不对
你这能够定义任何一个位置
他受多少力
这差不多
但是一个位置它的速度是多少
不知道对吧
但是咱们认为哈有一种理想的情况
这种就叫速度长
那大家可以想象
如果有一个粒子在这个地方
它应该会沿着这个类似水流的这个方向
往这边走
对不对
这个意思
那也就是说任何一个位置
x任何一个时间
我都应该知道它有一个速度没有问题啊
然后我们现在考虑一个例子之后
我们再再把它这个提高到这个
很多例子在一块儿
咱们考虑好吧
行那是这么一个情况了
我们定义的啊
长对吧
有位置有方向
那这这自然就是一个速度长
然后呢这里看啊
如果有一个物体
它一开始在这儿
然后他每一个点定义了它的速度
大家就知道这就是他所谓的切线方向
他往前走那么一点点就会改变一点点速度
然后就随着这个速度长
什么这么运动下来对吧
是这么一个意思
我们希望做出这么一种模拟来
就是这个意思了
那么我们有什么呢
在任何一个x我有他的x点
还记得这个这个写法
这个x上面打一个点
就表示它是这个速度
一阶导数打两个点
那么在任何一个位置我都知道它的速度
它的速度的定义
当然是一阶导数的dx除以dt对吧
嗯然后呢
它就有一个这个呃不同的这个速度
任何一个时候对吧
就这么一个定义方法
那么这里呢我们定义的这种写法
就叫做一个常微分方程
就是大家如果上过这门课
那自然是很明白这个道理对吧
而且是个一阶的常微分方程
什么叫一阶呢
我们就说这个我知道这一个量
它的微分是多少
然后我希望推出这个量是多少
是这个意思
这是常微分方程
那为什么叫常微分方程呢
叫ordinary对吧
o d e然后常微分方程的意思就是说啊
这里面不存在其他的对对其他变量的微分
或者说导数
比如说它这个可能还有一个d什么呢
d u d v d y d t d这个d t出现了啊
如果这个还有其他各种各样的变量
然后呢你求出来的某一个值
它对某一个变量
它的导数你就写上这个partial x除以partial t
这个partial这个写的很像这个呃
这个倒写的字母a啊
这个意思嗯
那么这里呢只有一个变量
这个变量呢就只有对它的微分
那这就叫常微分方程啊
好理解啊
就是单变量的微分方程好
那么我们现在呢知道速度
我想求任何一个时刻它的位置
对不对
那就是这个意思咯
那我想知道任何一个时刻他的位置
我肯定一开始先得给他一定的起始位置
没问题吧对吧
那其实我认为它在x0
那我想要做什么呢
我想给他任意的时间t你都能告诉我他
他会在哪个位置对吧
这个意思
这样我就等于可以把这个点
它随着时间运动
它的轨迹给解出来
没有问题啊
那么我们怎么解怎么解呢
这个其实呃一个最最简单的想法啊
就是呃那我就呃怎么说呢
我要求一定时间之后一个点它位置在哪
那我把这个时间给细分成很多
很多很多的时间的小块
然后每一个小块呢我计算
比如说我当前的时间t
我计算时间t加上某一个deltt
唉
这个之后他在哪儿
然后我不断这么做是不是就可以了
对不对
那么我每一步啊我要考虑的这个叫做不长
就是叫做delta t啊
就是从某一个时刻到这个时刻加上delta t
下一个时刻
这个应该怎么样变化
也就相当于啊
我们对这个时间上
进行了一种离散化的操作啊
没有问题
那么具体怎么做呢
这里先给大家提出一种
这个最最最最简单的想法
其实不说他的名字
自己倒是想也可以想的出来啊
欧拉方法欧拉方法呢他怎么做呢
呃最简单的这个思路就是说啊
我在上10个时刻就是t时刻啊
大家把时刻都给写在右上
右上方上一个时刻是不是有一个位置
然后我要帅这个t加上delta的一些时间
那那怎么办呢
咱们知道这个事情就是说速度怎么样呃
那就是说啊我这个给定一定的时间delta t
加在速度上面
就变成了下一帧的速度
没问题啊
然后呢同样道理
那如果我说我上一帧有一个速度
有一个位置
我怎么算下一帧的位置呢
那也是这么算啊
就是说这个下一帧
他肯定是下一帧的这个位置加上呃
这个这个就是上一帧啊
上一帧它的这个位置就是上一个时间
就就是t时间呃
他的位置加上它的时间
乘以这两个时间中间的这个这个时间间隔
对待奥特t诶
这我就可以更新到下一帧的它的位置去
没有问题
那大家可以看到一个什么事情呢
就是说啊我用到的量
我始终在用上一个时刻的量
大家看啊
x t x.t还是两个点t
始终用上一个时刻的量去估计下一个时刻
它的量应该是多少
对那个同学不说
我能不能这样啊
你看啊
上一帧有一个速度
我就可以算这一帧他的这个新的速度
我在用这个新的速度
我再去算这个呃
这个呃这下一帧它的位置是在哪儿
就说这里呢
我能不能把这个速度换成这个呃x点
然后什么呢
t加l的t就用下面这个式子算没问题
这也是另外一种方法
然后这种方法就不再是欧拉方法了
好吧
我们说的欧拉方法很简单
或者叫前向欧拉
或者叫显示欧拉
这是一个最最简单的方法
所有的量我都用上一帧的
然后我估计就是估计下一帧的
这两个是截然分开的
大家可以看到对吧
哎等式的右边用到的这个x的三个
这个没有点一个点
两个点用的全都是上一个时刻的等式
左边全都是下一个时刻的啊
这么个意思好
那么他有什么问题呢
他非常不准啊
它非常非常不准
还会出问题
什么问题
这个叫做稳定性上会出问题
会迅速的变得不稳定
那么这是什么意思呢
对吧
那咱们可以看这么一个例子哈
在任何一个这个位置上
我们还回到刚才的速度场上
考虑最简单的位置速度两个事情
那么在任何一个位置上
它会有一个这个呃速度
然后在这里对不对
那我要要计算它在下一个deltt时间之后
它会出现在哪儿
那咱们用欧拉方法
那在一开始它有一个x0 对吧
然后一开始有一个v0
然后我们把它把这个v0 乘以deltt
加上x0
是不是就可以得到下一个位置
然后我同样办法
我在这个点诶
我再去找一次它的速度是多少
然后它的位置
它的速度我就可以知道下一个位置在哪
没问题
下个位置知道了又知道速度
我就可以不断的模拟下去
那么可想而知啊
对不对
我如果用这个不同大小的不长
什么叫不长deltt对吧
deltt
如果我分得越细对吧
这样的话我的模拟就应该越准
那如果说我的这个步长走得非常大
我每一次取一个速度让往前走很长一段
他就其实和我要的这个实际的这个路线啊
偏离的越来越多
那如果说我用一个小的步长诶
我每次用了很小的不长
然后我这样1.一点一点让它往前走
那就越来越精确
是不是这个意思对吧
就是说我们用肯定是用这个更小的tt
然后他才会更精确
那是这么一个意思哈
没问题
这就是它产生的一些所谓误差
没有问题
这个误差呢可以通过你减小deltt来完成呃
来把它给做对啊
这个意思好
那么呢这个另外一个问题是什么呢
另外一个问题咱们刚才说了
涉及到稳定性的事情
所谓稳定性呢
就和误差是不太一样的一个概念了
什么意思呢
就是说还是同样我们考虑这个欧拉方法啊
欧拉方法任何一个位置
考虑它的这个位置
和他这个位置所在的速度对吧
我们正好这样模拟下去
大家看右边这个螺旋形
右边这个螺旋镜
它就会出现这么一个问题啊
就是说我不管取多大的不成
我不管取多大的不长之后啊
就是时间上取多大的不长之后啊
然后我我会发现无论如何
我得到的这个这个线啊
都是呃肯定不可能沿着这个螺旋形走啊
不管怎么样
我只要取一个不长
那就意味着任何一个点啊
我取它某一个速度
这个速度
如果认为是这个螺旋形曲线的切线
那就往往一个方向去到另外一个地方之后
它速度又会变成另外一个切线对吧
然后就一直这么走
一直这么走
最后造成的结果是什么
噪声根
结果就是说
他一定会离开这么一个螺旋形的一个
速度场
而事实上来说我们看到啊
这个按理说这个如果你任何一个时刻
都有一个和你的这个位置垂直的
这么一个一个速度哈
它无论如何
这个粒子
它应该是按照一个严格的圆周运动来做的
它不可能飞出去
对不对
就会出现这个问题
不管你不长取多小
它一定都会飞出去
它有这么一个问题啊
这个意思
那么同样道理
下面这个呢稍微更麻烦一点
但是其实一回事啊
大家看到这个场更奇怪
它的厂呢是类似于这样的
跟头发一样的这种造型啊
在这里会有一个速度
会把这个一开始的粒子给打到上面去
上面去呢又发现下面又有一个速度要往下
又把它给扔到下面去
然后呢下面这个又扔到了某个位置之后
又发现哦
它又有一个速度向上又变成这样了
所以说其实如果你正确模拟的话
应该怎么样呢
应该会按照这么一个这个这个区间
慢慢慢慢慢慢走到水平
对不对
走到这么一个情况
但是这种情况它就会出现越模拟越大
出现这么一种情况
那如果大家学过信号与系统的话
其实这种情况会不会被叫做什么呢
叫做正反馈
对不对
就是说你出现了一些问题之后
这些问题会被无限的放大
就会出现这么一种情况对吧
而这个问题
咱们还是回到这个螺旋上面来说啊
这个问题它就和误差它是两码事的
因为你不管delta t取得多少
他一定到最后都会出现这么一种
这个这个变成和你的实际的结果无限远
这么一种情况
这种就叫做不稳定
这就是欧拉方法的问题
好吧好
那这就是就是说咱们提到这两个事情啊
误差和不稳定性
那么我们总结一下啊
就是说一切用数值方法去解
这个怎么说呢
解微分方程都会面临的这些问题
第一个呢叫做这个这个误差
误差其实问题不大
因为你在每一步计算都会有误差
累积起来它还是有误差对吧
没有问题
那如果说我这个呃用的步长较小
我就可以降低它的误差那个问题
然后有时候呢你模拟出来一些误差
按说问题也不大
特别是对于图形学的一些应用
其实大家主要这个关注的地方是说
你这个模拟看起来效果怎么样
对不对
而不是说物理上特别特别的真实
是这么个意思对吧
那这种误差
那更大的问题其实在于不稳定
不稳定他才是问题
他就说啊
这个大家注意这个diaverage这个词
哎这个就比较厉害啊
就是说这个diverge呢
这边这边意思就是说
你有任何一个这个某一某一种模拟方法
但是你不管你怎么样模拟你的结果
他最后他都和这个实际的这个呃
你要的这个正确的结果
它差的特别特别的远
就越来越远
出现这么一种情况啊
这种情况那就是问题
而且它是一个非常非常基础的问题
就一定是会出现有这么一个问题的
所以说大家都在试图想办法
解决这么一个不稳定的问题好吧
那么这里给大家看一个例子啊
这个真实的游戏里的例子
这就是这个啊
绝地求生大逃杀
里面的一个这个车子的例子啊
大家可以看到这是一个多么神奇的现象
好吧没问题啊
短短的几秒啊
我试试看能不能回来一点好
大家可以看这个车子撞上了一个摩托
按说呢他应该是直接继续往前走
或者说这个弹一下对吧
他是不可能出现这么一手
很神奇的魔女的现象的
对不对啊
当然了
这个背后发生了什么
最后不知道啊
然后这个是不是说
因为这个不稳定性造成的一些问题
这个我也不知道
但是咱们这里作为一个例子
不稳定确实会出现这么一种问题啊
诶有同学反应
这是诶嘿嘿行
这是我直播翻车现场行
挺好挺好挺好
机智啊
ok哎没问题啊
这是这个这个一个典型的例子哈
然后嗯那咱们再回到这个课程上来
我们既然提到了不稳定性对吧
那我们肯定要想办法解决这个不稳定性
而且啊从刚才的介绍上来看
我们怎么解这个微分方程呢对吧
我们是不是用呃欧拉方法来解
那也意味着
是不是有其他各种各样的改进方法
对不对
能够帮我们解决这么一个不稳定性
那确实是可以的
怎么办呢
这里呢提供若干种不同的方法
这些方法呢你看看大家可以看到呃
中点法啊
终点法
然后以及动态的这个改变
或者说自适应改变不长的方法
然后以及影视的方法
然后以及说其他的一些
这不是基于物理的方法
而且都是什么意思
咱们挨个给大家说啊
非常容易理解的一个事情啊
就是怎么说呢
我们先介绍第一个概念叫做终点法
那么我们要干什么
我们不希望说这个欧拉方法
让在这模拟的过程中啊
让这个结果离得越来越远
对不对
我们不希望出现这种情况
那怎么办呢
也有人发明了一个这个方法
什么方法就是叫做终点法
怎么做呢
那一开始有一个位置
一开始有一个方向
咱们是不是可以直接拿欧拉方法来模拟
某个l i t
假设这个ott能够让它从这里先到达a好吧
没问题啊
当当它到达a之后
我们不用这个点
不用这个点怎么用呢
我们取这个原始的点跟这a点中间的中点
取这个终点呢
考虑终点所在的速度啊
终点这个点他在的速度长
它可不是应该是有这么一个速度吗
啊终点我们认为是b点
然后它有一个速度
往往这个几乎是平着的这个方向
然后我再回到原始的出发点上去
回到原始的出发点上去呢
然后我应用刚才的这个b点
也就是终点它的速度来重新再算一遍
欧拉方法唉
就是说这一点
我现在不再沿着它原来的速度上去了
我现在沿着刚才我算出来终点的那个方向
也就是这个方向哎
这条黑线方向往这边走
考虑它的一个时间点太低诶
然后我就算出来
他这个时候就应该到达了c点
就这么一个意思好吧
这样一来呢
大家可以可想而知啊
原本来说它的路线是不是应该这样的对吧
从这个速度长出
咱们可以猜测出来他先往上诶
到到这里开始平
到这里开始往后我往往下对吧
那么在这样一来呢
我会发现我用中点法计算出来的
这个这个值要和要和这个什么相比啊
和这个原始了一次这个欧拉方法相比诶
那它好很多
对不对
就是会出现这么一种情况
那自然而然这个重重点方法呢
这就会比这欧拉方法要准确
那就有这么一个概念在里面
那么它的核心是什么
核心是什么
就是说我仍然是用的欧拉方法
只不过用两次
第一次为了得到第一次的终点的速度
那么第二次是用中点的速度
再算一次欧拉方法啊
这个意思好吧
那么他的这个想法呢
自然而然就是说
我这个我
我我在第一次模拟欧拉的这个过程中啊
它速度肯定会发生变化对吧
他在一开始跟最后的速度肯定会发生变化
我找一个更有代表性的速度
能够代表他整体一个运动对吧
那谁呢
就取一个终点
就这么一好吧
就这么一种模拟方法
然后呢它其实也可以
这个写的非常呃这个呃工整啊
是这么一个一个一个算法啊
呃没有问题
那大概就是就是这么一个
简单的一个写法啊
然后你发现什么了呢
你会发现啊
就是说我在把这个式子给展开了之后
给展开了之后
嗯
其实终点法为什么会准确
是因为中点法呢
比欧拉方法多了一个这个二次的项
也就是说啊通过终点法
其实你模拟出来了一个这个所谓抛物线
这么一个一个呃运动轨迹
扔个意思啊
至于这个24个从哪来的呢
那自然就是说
我在平均两个速度的情况下啊
然后这么算出来的好吧
那这个就暂时先呃不用多说了好吧
然后这块呃重点方法就是嗯
简单而言就是相当于是原本的欧拉方法
你可以认为是认为是一个局部
线性的一个估计的模型
那么这里呢用终点方法啊
那其实就相当于你算出了一个局部的呃
二次的模型
而这个意思
那当然它就比这一次的模型要准确了
对吧好
那就是这个这个事情
那么对于中点法呢
它其实有一个稍微更怎么说呢
更呃好的一个应用哈
就是说我用中点法
我是不是可以得出两个点
刚才大家还记得吧
a点和c点对吧
a点呢是我一开始咱们回去吧
好那a点是我用一次这个欧拉方法呃
来来来做出的对吧
这个正向或者是显示的欧拉方法
算出来的点
那么c点是我用中点法算出来的点
没错吧
那么我能不能把这两个方法给结合起来
好吧
然后呢这这样一来呢
就有人这个想出了这么一个事情
就是说我还用终点
但不是用中点方法那个终点哈
就不是用终点的速度
那怎么做呢
很简单很简单
还是把终点这个思想给应用进来嗯
就是说我应用一个时间的dio tt
比如说呃这个这个一开始有一点在这里
时间delta t之后
我用欧拉方法得到的
在这个大写x t上对吧
那显然它不是多准
那怎么办呢
我把这个时间减半
我把时间减半
我把它分成两个单ott
我两个带ott呢
我算两遍
那我可以这么算
那在这个点我用这个二分之delta t
我可以算算到这个位置上
没有问题
那再二分之delta t
我从这个点我再算一次这个欧拉方法
咱们这个点的速度
显然它就是终点的速度了对吧
再算一次欧拉
诶
我可以算到这里
那也就是说这样得出了另外一个点
叫x t除以二
其实是应用两次二分之t t没错吧
那么这两个点它可能会有不一样
对不对
那怎么怎么去这个利用这个思想呢
如果这两个点它俩差的挺远的
那就意味着说我把这个deltt啊
分成两部分来分别考虑
我先跑一个二分之l tt
再考虑一个二分之d tt诶这样做会更准确
那我就应该把这个时间再给拆分的
更短一点
考虑1/2的tt就是这么一个意思对吧
那这里啊再次强调一下
和刚才终点法啊不一样
没有
是这个应用没有在一开始这个点重新应用
终点的速度
而是说就是说我就跑两次
每一次呢跑一半时间
在这个终点
重新估算这个它的这个呃新的速度
然后再用另外一半时间从终点出发
算出另外一点啊
虽然都是利用了终点的概念
那不管怎么样吧
就是说他会给我们一个标准
我是否这个划分
把这个dd划分成两部分
而取决于说我这个这两个点差得远不远
那如果说我分成两部分来跑
然后跑出来两个这个点位置差不多
那这就说明什么呢
这就说明啊
我现在用的这个deltt
或者说二分之d o i t
时间已经足够小了对吧
时间已经足够小了
我就没有必要再把它往下分下去了
就是这么一个道理啊
这个是呃基本的一个呃怎么说呢
自适应也叫adaptive的一个思路啊
就是说我试着把时间分成两半
分别跑
跑出来的结果
如果说我的这个跑出来结果接近
我就不管了
我觉得是了
差不多了
就是说已经没必要往下分了
如果跑出来两个结果相差甚远
那就说明什么呢
就说明这个我是有必要继续往下分的
对吧啊
这么个道理
那么分下来之后
你得到了一个什么呢
你就得到了一个在不同的位置
你会选用不同的deltt来做这个计算
哎这就非常好
这样的话呢大家可以看到通过这种方法
你其实可以模拟的非常好好吧
这是一个事情
好啊没问题
那这是第二个方法了
那咱们现在呢再给大家说第三个方法
第三个方法是什么呢
第三个方法叫做影视的欧拉方法
那么饮食的方法呢
嗯有时候也被人称为反向
或者是就是这个backward的这个方法啊
但是这种方法正常不是多么正式
正式的说法
就是说我们之前教的大家的那个方法
就是叫做呃
叫做显示的欧拉方法或者前向的啊
然后这里叫呃
这里应该是叫做影视的欧拉方法
然后或者叫后项的
但是其实呢把它说成是后向的
这个更好理解
为什么呢
因为它的一个核心思想
就是我用的这个所谓derivative
也就是就是我用的梯度也好
我用的这个导数也好
用的永远都是下一个时间的导数
咱们刚才说这个欧拉方法的时候
咱们有这么两个式子
对不对
有这么两个式子
我刚才说啊
就是他无论如何是用上一个时间的位置
这个时刻它的这个呃速度和呃
和和位置对吧
那么嗯对于影视的欧拉方法就不是了
影视的欧拉方法是说啊
我用的速度
我是用这个下一帧的速度呃
那么所有的区别就在这里
就在这个加dltt这边
然后这就是它和人欧拉方法的所有区别
那么大家可以看到一个什么事情啊
可以看到一个一个很明显的事情
是说你再用下一个时刻的这个呃
嗯就是就是速度嘛
然后下一个时刻的速度
你一开始还不知道呢
你可能也是还是不知道嘛对吧
你用的相当于是未来的一个时刻
它的这个属性对不对
就这么一个意思
那么你这里要怎么做呢
这里最后要解出来是一个这个呃
一个方程组
它要解出来一个它的位置和它的速度
是这么一个意思
所以说这种情况下就不就就嗯比较不好解
就是说我们对于目前来说
一个简单的运动方法
那自然是一个很好解的一个事情啊
间
不是按照这么一种简单的线性方法
来来叠加的对吧
那么这种情况下
我解这个式子就不再好解了哈
就是说这里不希望给大家一个错觉
大家会觉得哎这下一个时时刻的这个速度
不是直接可以拿这个下面公式
这个算
我把这个这个公式给扔进去
然后我就发现这可不就解出来了对吧
然后是这么回事啊
然后但是呢正常的一些情况
但是是不是特别容易解出来的
不是特别容易解出来
怎么办呢
大家想象一下啊
我可以认为啊
我在下一个我在这个时刻位置知道
那么也就是说我只需要解下一个时刻
它的位置和速度
那么这个怎么解
我有两个等式
然后有两个未知数我肯定可以解出来
然后正常情况下
家呢大家会说用这个怎么说呢
用各种各样的这个优化方法来解
或者说用这些求根公式来解
那比如说用牛顿法来找一些函数的零点啊
这些是肯定是可以直接做的
没有问题
但是呢大家可以想
就是如果我要解除某一个值
那跟我之间用这个公式
我去推出这个下一个值
明显的公式直接写出来
然后呃正正相比的话
那这些数值解法那肯定是要慢很多
对不对
但是这个影射的欧拉方法就会给大家提供
非常非常好的这个呃稳定性
就是这么回事好吧
那么啊就是这么一个意思
影射的欧拉方法啊
那么既然我们提到啊影射欧拉方法
我们又提到这个稳定性
那么肯定有同学要问这么一个问题
说我如何定义这个方法是不是稳定的
以及它有多么稳定
对不对
这是一个很自然而然的想法
那么怎么定义呢
通常啊人们对这些数值方法的定义
它会定义两个概念
一个叫局部的所谓trication error
就是局部的截断误差啊
这是一个什么意思
也就是你每一步会产生多少的误差
咱不是把这个时间分成很多dl t嘛
每个dlc t呢是一步对吧
我们走很多步
那大家可以想象
那我每一步的误差最后肯定会累积起来
最后累积起来的误差叫什么呢
非常好理解啊
局部的每一步的误差
和整体最后算出来的误差
用这两个概念来衡量稳定性
然后是这么个意思
那么正常情况下呢
人们认为啊研究这两个这两个数
而是没有意义的
但是应该研究他们的这个阶好吧
他们皆是什么意思呢
就是说他们和我取的delta t的关系
那咱们刚才说过这误差怎么样减少对吧
误差怎么样减少呢
我用更小的代l s t
自然而然这个误差就会减小
可是这个误差
它是如何随着更小的delta t而减少的
他们之间是一个什么样的关系
诶这里是大家要研究的一个问题好吧
所以数值方法呢
大家会用这些这些办法来解决这个问题
那么我们现在直接给大家结论什么呢
影视的欧拉方法它是一阶的
什么叫一阶的呢
意思就是说局部的误差
它是有一个这个o h平方的误差
然后呢这个全局的误差是h的误差
这么一个意思啊
不这是什么意思呢对吧
所以大家可以可以想象一下这个意思啊
就是说呃这里a h呢是表示我们取的不长
对于咱们的实际情况来说
对于这个情况来说就是deltt啊
deltt
那么deltt取的越小
那我最后得到的误差肯定就越小
就是这么一个意思好吧
那么怎么理解这个不同的o h多少多少
多少次方呢
那我们这样想
就是说啊
这里我们认为比如说这个影视的欧拉
我们告诉了大家
他的阶数是一
那如果咱们以这个这个全局的这个创开始
a或者说这个最后的结果
然后以这个呃最后得到的结果的误差为例
它是o h的
意思是就是我现在说的这句话
就是说如果我把h减小一半
或者说deltt啊减小一半
那我就期望我得到的误差
也会跟着减小一半好吧
这样就好理解了
对不对
嗯那那这样就这这样的话
那自然大家可以体会到这么一个事情啊
就是说我的这个接触
我这个不同的方法肯定有不同的接触
接触是越高越好
为什么呢
因为我这样的话
如果说我有一个平方的直接数啊
那如果我把h减小一半
那我的这个误差可以减小到1/4
对不对
那如果有个三次方的这个方法
o h3 次方的诶
那我这样的话我把h减小一半
那我的误差我就可以变成1/8
那就非常好
对不对
那所以说呢人们就这个经常去研究这些
这个不同的这些呃呃怎么说呢
就是不同的这些数值方法
来来来计算这个嗯他们对应的稳定性对吧
就是用这种方法来定定义
用他们的接触来表示他们的稳定性
那这样一来
咱们就把这个稳定性跟一个接触
表示起来了
那么咱们讲完了这个影视的欧拉方法之后
咱们有一个方法是肯定是要提的
是因为在这个数数值的这个计算领域啊
有一类方法是非常非常有名的方法
叫什么呢
叫龙格库塔方法
就是这个具体这个事是哪国的
这个这个文字我就不说了
反正中文这肯定是呃翻译成啊
龙格库塔方法
但是呢它不是一个方法
它是一类方法啊
然后这一类方法呢
它是非常非常呃擅长解这个ode的好吧
就是偏v2 差常微分方程
特别是什么
特别是对于这个非线性的情况
咱们刚才不是说了吗
就是说这个当场扭曲的比较厉害的情况下
咱们看到终点法比这个呃前向欧拉法要好
因为前向欧拉法永远认为它是一个这个
线性的模型
然后呢重点法认为它是一个平方级的模型
诶这里是更好
就这个龙格库塔方法是更好
那么呃龙格库塔方法
中间有一个龙格库塔方法是用的最广泛的
一个叫什么呢
叫这个rk four
这是什么意思呢
就是说它有一个四阶的方法
咱们刚才说了
这阶数是越高越好对吧
大家知道这个隐士的欧拉
它这才是一阶的
他可是四阶的
所以大家想想
这个他的这个误差是有多么的小
对不对
那么他这个这个方法呢就叫做这个ark for
就是简简称啊
这么这么说
然后呢同样道理
他解决了这个问题
跟这个啊影视的欧拉啊
或者各种各样的欧拉方法
咱们定义的这些方法其实完全一样的哈
就是说我有一个呃某一个一阶导数
大家看有没有某一个一阶导数
某个量是这个量呢
它是肯定是时间和我这个量
这个就是这个导数本身肯定是有我这个呃
比如说位置啊
比如说位置这x这里就是y对吧
然后和时间都是有关系的
它是某一个函数
一开始呢这个位置它出现在某一个位置上
那大家会发现
这里跟我们之前定义的这个位置
对时间的导数
也就是速度其实是非常一致的
对不对
还有一个这个初始情况
知道了初始情况之后
他怎么做也是一样啊
他少不了做这么一个事情
就是说我取一个h就是delta d啊
delta t大家会看到诶
我从某个时间可以进入到下一个时间对吧
然后下个时间就是当前的时间加上
不带t买h没问题
那么它只是在更新的时候
稍微和这个其他方法有点不一样
什么什么不一样呢
大家可以看到啊
它的更新是用上一帧的这个量啊
最后我要的就是对应咱们的呃
刚才速度场的
这就是呃位置啊
呃上一帧的位置怎么样更新
才能更新到下一帧呢
那么通过这种方法来做什么呢
1/6乘以这个deltt啊
乘以deltt肯定得有
然后这后面这一系列东西
大家会发现
就相当于是deltt乘以某个平均值啊
k一加两倍
k22 倍k3 加k4 除以六啊
这是怎么来的
咱们就不说
咱们这给大家这个简单看一下
这几个量都是什么
大家会发现这几个量其实都是
你这个x就是就是不是x就是x的导数
就是类似于咱们速度场啊
速度场它在这个不同的位置
以及不同的时间
可以看到不同的位置以及不同的时间
它们的值都是多少
也就相当于是一个推广的这个终点法
对不对
这么一个一个理解方式
只不过呢它这个中间算
这是经过精心设计的
并且它的它的这个呃
最后的接触也是可以呃
严格证明的没问题啊
它最后是这个四阶的
那么肯定有同学反映
说这个更神奇的这些方法都到哪
才能这个呃了解的更详细一点
把这个方法彻底给搞明白
这里呢呃如果大家上过啊
这门课的话
这个课里面肯定是会讲到这个大量的这些
龙格库塔方法的
以及去分析他这个到底是怎么做的
好吧
然后这门课呢其实来说对图形学来说
也是非常有用的一门课
然后所以我建议大家去上一上
如果没上过的话
数值分析
当然咱们之前课还提到过信号处理对吧
这些都是啊很有用的一些课程
然后如果大家说想要把图形学
那肯定把这些东西都掌握的会比较好
好吧
呃比如说我这里自己其实就已经忘了
他是怎么样推导的
这些这个它的这个接触哈
但是不管怎么样
就是这一块儿嗯
呃数据分析这块的课程肯定是会讲明白了
好吧
那咱们这里就不再赘述
讲到这里差不多了好吧
那么这是一系列方法啊
好啊
ok那咱们现在呢再说这个最后一种方法
就是一种咱们刚才说的是这个呃
不是基于物理的方法
那么这种方法呢其实是一个呃
最最最最简单的这种计算方法啊
大家可以看到叫做position based
或者他还有个名字叫vent integration
这块呢咱们不用管它
意思就是说呢
我只通过调整它的各种各样不同位置
使得它最后能够满足某一定的这个嗯
呃某种限制是这么个意思啊
然后咱们待会儿会讲了一个具体的这个
所谓position base的一个例子
那么这里是怎么回事呢
我们为什么要提这个概念呢
因为有时候啊这一系列的这些呃
不是基于物理的方法
它其实挺好用
比如说咱们在这个嗯作业吧里面啊
我们就会有一块让大家实现这个事情
就是这个verlet integration
他是怎么想的呢
他认为说我这个弹簧
我可以认为某一截弹簧它确实是弹簧
但是它只要被拉开了某一个位置之后
他立刻会回到原状
你可以认为它是一个精度系数
无限大的一个弹簧
那当然在物理里面
是不可能出现这种情况的
就是说它的长度肯定不会改变
但它会提供一定的力
这个是说不过去的
对不对
但是它的实际的模拟中是非常好用的
这个为什么呢
因为你可以理解成是
当这个弹簧某一个地方拉了这个多长之后
然后他会想办法立刻去调整
这两个这个弹簧的两个端点
他们的位置
使得使得这个弹簧立刻能够回到它的
这个原始的长度
是这么一个意思
那也就是说
他中间经过了一个这个很复杂的一个
什么样的过程
通过了一些非呃物理的一种简化方式
我就直接改变它的位置
就是这么一个意思好吧
那这里咱们先说到这儿
马上让咱们说流体
就会说一个具体的这个例子
怎么我去调整这些这些呃
这个例子它们不同的位置好吧
就这个意思好啊
那这里呢首先它的这个呃
肯定它实现起来会很快
它不需要经过这些物理模拟嘛对吧
我只需要这个呃
把这些位置给调好就对了对吧
那么既然不是基于物理的
它有时候它会嗯不太能够保证一些性质
特别是能量守恒的性质
就是这个意思
就是说如果咱们应用了这个vintegration
在咱们绳子模拟器上啊
咱们会立刻发现这个绳子会很快停下来
会会有呃很大的能量损失
这么一个意思好吧嗯
ok那不管怎么样
大家自己在实现作业八的时候
就会发现这个事情啊
另外是真的作业吧
非常非常非常容易
然后大家这个肯定可以立刻上手啊
没问题好
那咱们这里呢讲完了一个例子
对不对
怎么样去模拟它
那咱们回过来讲另外一个事情
讲什么呢
讲这个钢铁的模拟
钢铁的模拟其实非常简单啊
rigid body就叫钢铁
那既然是钢铁
那通过名字咱们也可以理解的出来
它不会发生形变
那那意思就是说他基本上来说啊
就是说这个这个这个这个他会嗯
他会让它的内部的所有的点
都按照同一种方式去运动对吧
它不可能出现某一个点
它的运动和其他东西不一样
那所以说既然是这样的话呢
那这个呃
其实钢铁的运动
基本上就是一个粒子的运动
没有什么特别意外的情况对吧
就是这么个意思
所以说你能够模拟一个粒子
一定可以模拟一个缸体
只不过呢在缸体的模拟里面
人们会这个更多的考虑其他的物理量
比如说这里大家看到这么一个公式啊
这个公式它是说呃这么些量
它对时间某一个这个导数是多少对吧
那呃这些量都是什么
比如它的位置
一个一个缸体
它的位置以及一个这个缸体的朝向
就是它的旋转的角度啊
然后然后以及说它的这个呃速度啊
速度这个大家看到位置上面打个点嘛
速度以及它的什么呢
它的角速度它旋转的有多快对吧
这里呢也就是说考虑钢铁的时候
无非就是说在原本的位置和速度的基础上
我们又可以考虑它的现在的所谓角度
和它的角速度对吧
那我们知道这四个量分别求导之后
咱们可以看到比如说位置对时间求导
它就是速度对吧
然后它的角度对时间求导就是角速度
然后你会发现它的输入
会跑到另外一个输出里面
跟咱们刚才的这个是一回事嘛对吧
然后呃位置求导变成速度
那么你对于这个啊
没问题
这都是什么
这些物理上咱们都说过对吧
然而这些都没有什么问题好
那既然我可以把这么一个式子给写出来
写出来之后
那我自然而然
我可以这个用欧拉方法去重新的呃
就是说呃给定一个时间dt啊对吧
用各种各样不同的什么欧拉方法
或者龙哥扩大方法
别的什么样的数值方法
我就可以求出任何一个时间t之后
这个呃缸体它对应的位置
以及它是怎么样旋转的
没问题吧
就相当于是对一个粒子
简单的一些扩充而已好吧
那么嗯这块呢自然没什么特别需要多说的
一个内容哈
那么我们现在直接进入下一个话题
我们刚才既然已经提到了
说呃所谓position based
它不是一个基于物理的方法
对不对
但是有时候挺好用
那么我们以一个这个流体的模拟的呃
呃场合来给大家作为一个例子啊
呃分析一下这么一个所谓
position base的一个方法
那么首先我们先这个搞清楚
这方法干什么的呢
这方法是要去通过模拟这个呃
形成这个整个一个水的体积的这些小球
它们的位置来模拟整个水
或者说浪花他们的运动啊
它是这么回事
咱们一个个来分析
首先呢他认为整个一个水体是有很多的
不可压缩的钢铁小球组成的
好吧
没问题吧
大家可以从这个例子上都可以看得很清楚
很多很多很多小球对吧
那么这些小球
只要我能精确的模拟出每个小球的运动
那我最后我就剩下来的就是渲染的问题了
对不对
那咱们之前说过这个事情呃
模拟和渲染这是两个分开的过程
先去模拟模拟出来这些小球的位置之后
至于怎么把它变成一个物体的表面
然后怎么去渲染
用不同的物理模型
对这些就是就是渲染的事情了
那咱们就是说只要能模拟出不同的
这些小球的位置
我就可以模拟出整个这个这个水或者浪
或者水面与他们的运动啊
这点知道就好
那么它这里有一个重要的假设是什么
假设呢
认为啊
这个水它在任何一个地方都是不可压缩的
什么叫不可压缩呢
就是说你原本有一个
比如说1l的水在这里
然后你这个用各种各样不同力去压缩它嗯
这正常情况也是压不动对吧
然后当然你也不可能把一个1l的水
你给拉开
你把它拉开之后变成变成这个2l的水
这是不可能的对吧
这所以呢这是一个基本假设
它的基本假设就是认为啊水不可压缩
也就是说在任何的这个时刻
这个水呢在任何一个位置
它的密度都应该是一样的
好吧
会有这么一个情况
那么他既然这么假设了
那么就有了他这个所谓position base的方法
的一个基本的解决思路是什么呢
意思就是说给我任何一刻一个时刻
这些小球它们的分布的这个呃
呃这个这个位置
就像大家看到的这些
这些水花飞溅的这些情况对吧
任何一个时刻
这些小球它们的分布我都可以知道
任何一个地方它的密度对不对
如果说有任何一个地方的密度变成
变成什么呢
变成和一开始平静的水
它任何一个时刻的密度不一样的情况
没错吧
如果我认为这个水是不可压缩的
那么任何时刻它都它的密度
任何一个点
它的密度它肯定都得和之前是完全一样的
那如果他有了变化
就通过我移动这些小球
它们的位置
然后使得这个任何一个他的呃
密度不正确的地方
它就是这么一个思路啊
所以说呃大家可以看到这个假设
是一个很重要的一个假设对吧
其实就是在模拟这些这些水花
他们这些一个个小球对吧
是d对吧
怎么样去运动
就是这么一个事情好
你需要做什么对吧
你需要知道说我这个呃任何一个点
它的密度
它的密度对什么呢
它的密度对这个所有的这个小球
它们的位置
这一个梯度是多少
没问题吧
或者说导数是多少啊
没问题
只是说梯度呢是这么这么个理解方式哈
就是说你看任何一个点呃
如果考虑说他周围有一圈啊
这些呃粒子都会影响它的密度
那么如果我移动任何一个粒子
是不是都让它的密度发生一定的改变
哎那这就是这个密度呃
它对于这一个例子它的位置的导数
那我当然可以求这个密度
对所有其他粒子它的呃位置变化的导数
比如说我这个这个水体
这么这么一个位置哈
这么一个位置
它的密度对对什么呢
对这个小球它的位置的变化
如果我求一个这个这个导数
我得出来的结果一定是零
因为这个点的这个它的位置变化
是不太可能影响到这么一个点对吧
是这么个意思
但是如果我考虑这个点它的密度
和它周围的一些这个紧邻着的一些
这个呃小球他们的位置关系
那我就知道
如果周围的这些小球变化一下位置
你就很有可能会影响到它的密度
没有问题啊
就是说我们这样一分析就知道啊
任何一个点处
它的密度都是任何一个其他的这些小球
它的位置的一个函数
那我当然可以求出
求出它的导数怎么做
咱们不用关心啊
就是说把这个求出来了之后
剩下来的是什么
咱们还记得怎么做吗
对吧
任何一个位置上
我要让它原本不正确的密度
让它回到正确的密度上面去
并且我又知道我如何去调整
各个不同的小球的位置
使得它的密度
往我们要的这个方向上去变换
那么这是一个什么过程
这再好理解不过了
这就是gradient descent
梯度下降了
没有任何问题啊
就是说呃
我想要我的目标
和某一个这个这个结果相似啊对吧
然后我就让我这个当前的这个状态
往这个最后我的那个目标方向上面去
怎么样通过调整我的输入
然后让这个结果更和这个目标相似呢
那这个过程就是标标准准的gradient descent
就是这么一个意思好吧
那通过这个在任何一个局部
我去调整各个不同的点对吧
它的这个呃怎么说呢
它的这个密度什么东西都都怎么样变化诶
我都可以保证说我这个水它它的密度是呃
始终在任何一个地方都是不变的
大家会发现这个中间并没有解
什么样的各种各样物理方程啊
或者什么东西对吧
没用的
什么欧拉什么方法
这是一个不是基于物理的一种模拟
好吧
没有问题哈
就是说大家大家可以看到说任何一个时刻
我都知道如何这些小球应该如何运动
那我自然可以把这个过程重复进行
随着时间
那我自然也可以模拟出这么一些效果了
对吧
是这么个意思好
那具体的呢咱们就不再多说了哈
诶这个会会哈
然后就是说嗯会出现一个一个情况
就是你一直让它这个运动运动运动运动
最后他这个水呢它从左到右
再从再到左再到右
一直停不下来
会有这种情况
然后然后呢
但是另外一点我们说的事情
就是说关于这个所谓position base
它本身就不是基于物理的对吧
然后首先它应该会有能量损失
如果他有能量损失
他最后会停下来
但是另外一点是
你也可以人为的给它加入些能量损失
让他让他在这个更改这些过程中
然后还会考虑到能量衰减
这是可以的
没有问题啊
就是说实际的过程中
人们会采用这个
肯定会比这个稍微复杂一些的办法
然后让这个模拟最后会停下来
没问题
好好没问题啊
那咱们现在呢我们说了这个呃
怎么样去改各个不同的这些点
他们的位置
对不对
那么我们既然提到这个概念
我们现在就给大家来说一说
在物理模拟中模拟这种大规模的这些物质
这个过程中用到的两个基本不同思路
咱们刚才已经见到了模拟水
它是怎么模拟的呢
他认为水是由各种各样圆形的
小水滴组成的
然后这些小水滴我挨个模拟
我总共得到的结果就是对了的
没问题啊
这种方法我们管它叫拉格朗日方法啊
然后呢俗称叫质点法
怎么理解呢
比如说你要模拟一群小鸟的移动哈
然后你就盯着每一只哎
比如说这只黑色的这个香蕉
然后他在什么时候应该在什么地方
我把每一只都正确模拟了
那就没问题了
就是这么回事
当然我要考虑他们之间相互作用啊
这也没有关系
那这就是所谓拉格朗日方法
它是如何去分析
我们对于一大堆这个物体怎么样考虑
那么另外一种方法叫做欧拉方法
那么欧拉方法
这和我们刚才说的那个欧拉方法
去解那个这个数数值的这个呃常微分方程
这不是一回事啊
就是说这里欧拉方法是指什么呢
是指说我如何去看待
我模拟这么一系列大规模的这些这些物体
怎么做呢
我把这个整个空间
我把它分成各种各样不同网格
然后呢我不管你网格里面的东西
这个是出去了还是进来了啊
我就考虑说我这一个网格随着不同的时间
比如比如时间它应该是如何变化
就是这个意思
那以还是以这个为例
假如说我把这个空间切成这样的
横着的一条一条这样格啊
那么我我知道哦
在时间t它应该是显示这个黑色的鸟
那么在时间t减一
它应该是显示这个蓝色的鸟
当然这幅图我始终觉得有点怀疑哈
从这个鸟的朝向上来看
这里应该是t加一
你你能看到的时间
对不对
也就是说在t t加一的时刻
你应该能看到这个蓝色的鸟飞到了这里
就是你盯着盯着看的是什么
盯着看的是某一个固定空间
那么在上一个时刻
应该是这个橙色的鸟出现在这么一个呃
小的空间里面这么一个事情
对不对
那也就是说这是考虑所谓网格法
咱们想象一下
如果要对这个流体做模拟
那它就会把空间拆成各种各样不同网格
然后网格里面这些
他们他们本身每一个格子的密度
应当如何去变化
是这么个意思对吧
然后他盯着格子来看
而不是盯着这个物体来看
那很好理解啊
就是中文我觉得会比这些呃
这个拉格朗日和这个欧拉啊
这个更好理解一些所谓质点法和网格法啊
那么呃这里呢呃其他不同的翻译
有的管它叫做所谓
欧拉视角和拉格朗日视角啊
怎么样看待这么一个呃
不同的这个模拟方法啊
然后呢呃不管怎么样
两种方法都是有人用的
并且在最近
然后有人把这两种方法给结合在了一块儿
确切来说这个方法很早就出现了呃
就是所谓一种hybrid
这种方法就是混合型方法
就是说我考虑欧拉方法
我又考虑这个呃拉格朗日方法
那就是说这两个两个我都去看待
怎么样做呢
就是这样哈
就首先我认为我认为这些不同的粒子
其实它都具有某些材质属性
比如大家看到这个
这个在烘烤的一个兔子哈
那兔子肯定这个上面
它它里面有各种各样的粒子对吧
这些粒子本身肯定得有粘性对吧
它肯定得有密度
它肯定不是质量对吧
有各种各样不同的这些属性哎
都存在点上
然后呢我去模拟它
去这个这怎么样去融化啊
这些过程就这些过程我把它在格子里面做
我考虑不同的这些格子
然后呢我算出来了之后
我是不是还这个信息都记录在格子上
我再把这些格子里的信息写回他们
不同的例子上面去
是这么一个意思啊
就是说他们是把这两个不同的视角混合在
要考虑这种考虑的方法
就叫做material point method
叫材质点方法呃
或者物质点方法啊
然后a m p m
然后这也是这个呃
整个模拟仿真领域
现在非常火热的一个话题啊
就是说怎么样能够尽快地模拟它
就是这么一个事情好
那么这里呢就是呃简单说一下
我们看待这个模拟的各种各样呃
不同的方法
那么到此为止呢呃就可以恭喜大家了
咱们的这门课今天就算圆满结束啊
总共22节课
然后讲了11周啊
将近三个月了对吧
然后感谢大家这个一路支持啊
然后咱们可以看看我们学到了这些东西
对吧啊
然后这四块之前在我们课程中频繁的出现
对吧
然后现在终于这个没有一块是嗯
加粗的写法了啊
都已经学完了
没问题
到此为止
可以放心的跟大家说啊
咱们这个呃课程啊
就算是这个呃圆满结束啊
非常好
我觉得啊
至少咱们把这些现代化的这些题目
基本都已经说到了
然后呢
现在图形学中的各种各样的一些发展
基本上也都覆盖进去了
以及说我们也讲到了各种各样的实现的
这个具体的细节对吧
然后背后怎么样去理解各种各样的东西
如果返回头来
这个大家再去回答这么一个问题对吧
之前有同学问问说
这节课会不会教open解对吧
咱们一直说啊不讲
然后为什么呢
因为你学了光栅化这块之后
你自己可以手写一个软件的光栅化渲染器
而且你这个就算不手写
直接去掌握open gl
现在在过去学
那就没有任何问题对吧
那就这么回事
所以说刚才有同学问
下面一步咱们应该怎么学呢
那关于这块哦
首先感谢大家哈
有同学反映哈哈哈哈
可以可以可以啊
非常好啊
谢谢大家
不要谢我
我这个嗯应该的应该的啊
那么这么回事啊
实时渲染这一块儿
那大家现在是最好的时间去拿到real time
rendering这本书
然后呢
在对照着这个任何的open gl的编程的东西
基本上来说自己就可以这个开始学下去了
肯定不会有任何问题
这中间各种各样变换什么背后的知识
我们说的一定会比这个各种各样
其他的这些使用欧问题啊
呃这些参考书要难啊
然后如果大家想学这个不是open g
要学一些这个direct x
比如说大家想掌握说之后怎么样和这个
real time retracing结合在一块儿对吧
dx 2怎么用或者volen
我怎么样搞这跨平台的东西对吧
都是没问题的
一切这些光栅化的东西都差不多
然后注意一下学业
学这个各种各样不同的所谓着色器
新的东西对吧
咱们讲过这个顶点和呃和和片段对吧
然后这块呢肯定是直接就可以上手了
没问题
几何这块呢我不是专家
这块不能乱说
怎么说呢
就是几何这块东西还是挺多的
如果大家要学的话
肯定得有这个嗯背后呃深厚的数学基础
得去学呃
微分几何以及离散微分几何啊
这些是肯定是必须要学的一些东西
然后以及数学上涉及到各种各样的拓扑
流行这些东西啊
肯定是要掌握的
那么呃如果大家还要学呃
这个啊光影传播的话
那这个没问题
就是这块肯定还有各种各样的资源
我们马上要做广告
对不对
这块没什么问题
就是怎么说呢
从我的角度上来说
如果大家认识我对吧
呃在这门课之前
如果大家认识我
大家都知道关于rendering这块
我是很有自信的
是没有问题的
这块我觉得能够给到足够的指导
没有问题哈
那么这块儿待会儿再说吧
啊光线传播
那么第四块呢呃模拟与仿真
那自然就涉及到咱们的电es
201这门课了
咱们的广告已经发出去了
然后由我的这个学弟啊
胡彦明大婶啊
现在还是博士在读生啊
第3年
然后给大家来讲这个呃
呃关于模拟仿真这块最新的东西
用他自己写的太极
太极这个模拟仿真器以及渲染器
没问题啊
这个呃我自己也非常期待哈哈
我很想看看这个呃
好吧啊
那没问题
然后呢
呃这里呢
我给大家再再继续多说一点什么呢
多说点广告啊
哈哈哈哈嗯行哈
就是我刚才其实简单的也提到了一些
这些事情啊
那么咱们一个一个说啊
首先呢这个首先要要特别感谢这个games平台
嗯
这门课其实原本策划
我们跟跟跟大家说过对吧
聊过这个事情
原本呢根本没想到会有疫情
这么一个事情哈
然后呃是指差不多
去年12月份开始策划这个事情
然后呃因为疫情的原因
然后咱们把这门课给点提早了一些
变成2月份
然后呢这个特别感谢这个games平台
然后这是这琉璃刚老师
这个呃呃为了这个国内的途径学发展了
然后这个呃也是付出了呃非常多的心血啊
我觉得如果我能够贡献在这个课
这个怎么说呢
就是games的这个课程这块里面啊
我自己也非常开心啊
没问题嗯
然后呢games啊
首先这个缩写大家都见过吧对吧
它是这个图形学与混合建设研讨会
这个缩写其实和games没关系
不过咱们说的这些东西呢
当然可以应用在游戏里面对吧
没什么问题啊
然后呢嗯大家肯定知道这games每次都会组织
每个星期都会组织这个非常呃高质量的呃
各种各样的学术报告
然后大家有兴趣的话
都会对这个这也没事过去听一听
肯定会有所收获啊
然后呢呃今年这是咱们的games 101
是第一门这个在线课程啊
非常好
我觉得大家既然喜欢对吧
那咱们之后就可以继续
再多做一些各种各样的优质的课程
然后给大家这样的话呢
喜欢图形学
那肯定就能够找到这个对应的这些资源
那非常好
然后所有的视频ppt
这都可以
当然大家都知道对吧
嗯没问题
那么以后这个肯定可以发展的更好啊
然后这是各种各样的
这个这是加微信群的方法
如果大家现在还不在的话
我自己是在第六群里面
可想而知对吧
现在还是很火热的啊
非常好啊非常好
那么这是一第二呢
在这个games平台之后啊
电子平台之后我们再介绍两个事情
两个学术会议都是在国内进行的
然后这两个会议呢第一个叫做china graph
2020是这国内的图形学的会议
然后呢
嗯今年如果没有这个之后的这个
这个更严重的疫情出现哈
那咱们暂定这个会议日期是在
10月23~25号在厦门大学进行
然后这个这个会呢正好也邀请了你
到了我和胡彦明啊
这到时候再会再混上啊
还会给大家说一说
关于这个呃渲染和这个呃模拟仿真
这两块呃的这个怎么说呢
怎么样去进入这个科研这么一个话题啊
做这个会前课程
然后大家又看到几何方面的大牛
和各种各种这个嗯
嗯反正这个肯定大家会呃
这参会肯定会有所收获啊
做做广告
以及咱们的两位特邀的嘉宾给大家做报告
所以说应该会是一个非常质量
非常高的图形学的大会啊
好那没问题啊
这是关于china graph
同样道理啊
我们还有这个china v2 这么一个会啊
这china v2 呢嗯嗯大家看到v2 对吧
虚拟现实大会
然后那同样道理
也会有各种各样的这个高质量的会见课程
然后如果大家有兴趣的话
这个一定要参加啊
没问题好啊
那这里就是关于咱们的这两个呃会议
这么一个简单的介绍啊
然后啊是这么回事
我简单多说一句哈
就是说不知道大家对这个参会这个事情
理解是不是怎么说呢
感觉有点遥远
如果大家还都是本科生的话
我相信啊
主要是咱们的主要听众应该是本科的同学
对吧
嗯没有任何问题
我觉得是这样哈
就是参会本身一定会让你这个呃
就是体会非常多
比如说我自己
我自己
其实我本科的时候没有参加过会议哈
然后我到了这个博士阶段
然后开始参加各种各样的学术会议
然后见到各种各样的大牛
然后这个之前就听说过名字的
但是实际实际生活中没有见过的
然后都可以接触接触
然后和各种各样的这个朋友们在一块儿
听一听报告对吧
然后记录一些这个自己的一些想法
然后再和这个演讲的人讨论讨论
非常非常开心的一件事
然后呢我也有学生在做这个
比如说cigaret啊
这些会议的这个志愿者
然后当志愿者本身也可以
当这个是一个非常不错的经历
认识一些朋友们
然后以及呢
也可以顺便利用这个志愿者身份对吧
去这个这个听一听这个各种各样的呃
会议内容
这是非常不错的事情
总之呢开会是一个非常愉快的事情
可以认识很多人
然后呢可以学到很多不同的东西
然后就算是你听一个和你完全不相干的
一个报告对吧
你觉得我比如说我的领域
我做rendering
然后呢我过去听什么
我听这个呃微分几何的这个前沿进展
我仍然会觉得非常有趣
听不懂归听不懂
对不对
然后有时候呢可能在各种不同的这个呃
不同领域的人看待
可能看到同一个问题的视角也完全不一样
然后可以了解一下大家
这个对一个同一个问题的
这种不同的分析方法
或者什么样的这个呃演讲呢
我也可以在中间学到不少东西
所以参会这个事情
永远不是说说自己说一定得有些论文啊
然后过去去讲一讲啊
这个这个事情啊
就是说呃肯定会嗯是一个不错的收获
我这么觉得
所以我非常鼓励各位同学呢
以各种各样不同的身份参与到这些呃
不同的这些学术会议
重点一定可以让你的这个这怎么说呢
学术生涯吧这么说有一个很好的起步啊
这么回事好
那么ok这就是这个事情啊
听不懂没关系啊
真没关系好
那咱们现在进入到这个话题哈
我我这个好好给我师弟这个也宣传宣传啊
就是呃胡彦明大神mit的
然后呢
呃这个他在本科期间就已经是自己动手
实现了50余片哥cigarette paper啊
大家可想而知这种这种功力对吧
然后呢他自己实现了一个这个可微分的
可编程的呃太极编程语言啊
然后这个编程语言呢
呃也就是咱们下一节课提高课games
201要给大家讲的东西
去做各种各样的呃物理模拟仿真
好吧啊
这个没有问题
然后呢这里多说一句哈
关于这个课号的事情
这个课号呢是按照国外的这个编排标准来
正常情况下以一开头表示基础课
以二开头表示提高课啊
没问题
是这么个安排方法
然后后面的这个数字呢就从一开始编啊
这么个意思好啊
没问题
总之就是说啊这个唉对吧
这是反正时间充足啊
给大家多说一句吧
大家听说过这个
这两天闹得沸沸扬扬的这个事情
叫什么雷课堂的事情对吧
哈哈哈哈
是这么回事
我觉得胡彦明写了出来啊
哈哈哈哈
这个水平明白了吧
嗯好啊
没问题
这门课大家可以看到
是让自己手动写一个物理引擎啊
然后呢适合人群
不管你是什么样的基础
所以我自己我也非常期待作为这个嗯
我我我是这个属于研究方向相对单一的呃
比如说我做的就是渲染这一块
希望能够专精这一块
然后呢啊然后对于这个模拟仿真这块
我自己也非常期待能够听这门课啊
是这个意思
所以啊非常好
然后如果你是这个上了咱们的这个games
然后再上这门课
那肯定更没有任何问题对吧
然后只要你会任何一种编程语言
就差不多啊
课程是这样的
从六一开始啊
从六一开始
然后啊
也就是说中间有差不多一个月时间啊
休息休息
也算是把咱们这门课
这个大作业做一做对吧
然后呢呃六一开始开十节课
每周一节啊
比咱们这个嗯要没那么频繁啊
每周一节
然后呢呃呵呵呵呵
嗯
这个嗯大家可以自己去看这些课程内容哈
基本上来说覆盖了各个方面
从这个各种各样不同的模拟对吧
各种各样不同的模拟方法
几种不同的视角
怎么样去这个做各种各样的优化方法对吧
各种各样的呃内容都会在其中覆盖到
还会说你模拟出来之后
如何用太极模拟器直接把它给渲染出来
对不对
这个非常好
然后所以说呢
大家通过这门课
肯定可以学到非常不错的东西啊
这个呃非常好啊
呃大家这个呃都很期待啊
那咱们呃六一不见不散啊
真的是同学啊
好
那么这里呢
我在利用这个机会给自己做做广告啊
怎么说呢
就是说有同学反映说我在rendering这块
如果想要继续把它学下去
呃
应该学些什么呢
呃首先是这样哈
我自己这边啊有一门课叫做呃
叫做实时高质量渲染啊
然后这些基本上就是在说这个工业界
现在用到了各种各样实时的技术里面
然后最新的一些东西大家都是怎么做的啊
然后这是一个好
那么大家可以看到这个课呢
咱们这这这门课呃提到
但是没有说怎么做对吧
这个辐射传输是什么意思呢
就是说我可以把这些各种各样的计算呃
有一些复杂计算拿到这个渲染之前去做
然后之后渲染的时候
我就可以使用轻量级的计算
就可以得到非常好的效果啊
然后呃基于图像的渲染
就给你一张图
咱们之前见过了
已经对于这个环境光对吧
然后这个是呃怎么样去渲染
这是一个事情啊
然后以及说我怎么样实现嗯
比如说在呃游戏中实现这种水面
反射出了天空这种概念啊
这些都是基于图像的渲染方法
然后还有一些呃非正式感的图形渲染这块
比如说像塞尔达
大家打这个塞尔达旷野之息啊
这块就就是大家看到画面
基本上来说是卡通的
但是这种卡通的东西怎么做对吧
咱们之前最早第一节课还跟大家说了
一些关于无主之地的事情对吧
关于卡通渲染这块是怎么回事对吧
然后嗯以及说这个实时的
或者说交互性的这个全局光照
咱们知道自己现在实现过这个作业期了
对吧
知道全局光照多慢了对吧
那如何把这个过程给做到实时呢
对吧啊
而确实就有一些人就可以把它做到事实
那么这个中间是怎么样做的对吧
这都是要给大家提了一些事情
然后呢嗯呃关于最新的一些进展也会提到
比如说这个实时光线追踪这块我挺熟的
然后关于这个呃
d l s s
超采样
对吧啊
这没有问题
那么嗯这里我们来看看啊
实时渲染是这么回事啊
我现在先说一下
是我现在在这个在在国外
也就是在我这边啊
3a8 不开的课
然后这个课呢已经是第二次开
我希望再把它做好
然后呢呃之后呃会以中文的形式呃
我在和这个刘利刚老师商量
然后看看咱们什么时候再拿到games里面来播
好吧
这是这个事情嗯
总之就是说呃应该是没问题
应该到时候会给大家播出来啊
这样搞啊
然后这门课呢我到时候也可以考虑
请到一些大神
比如说大家知道这个我师弟
刘师兄做的这个啊d o s s啊对吧
然后可以请他过来给大家说一说
各种各样的东西都没有问题好吧
就是以一种研讨会
研讨会行使
每次说一个专题
这样来说
好吧啊
那没问题
那这样哎对
大家是不是反映
这个是不是反映出来一个问题
是不是我有很多大牛师弟们
对不哈
哈哈哈
这个非常好啊
可以啊
这当然了
从另外一个角度反映了
我这个带头作用带的还不错啊
这个意思啊
就是自夸一点
自夸一斤啊好
那么另外一方面呢
肯定不只是实时渲染这一块对吧
离线渲染这块其实要求的功率更高
那就是说你要真正能够写对各种各样的
所谓呃复杂的光线传播方法
咱们之前在那个课上呃
这个就是说咱们有一节课
在讲完材质之后对吧
给大家说了一下
各种各样的最新的一些进展
对吧啊
然后呃呃这一块呢在另外一门课
就是高级的图像合成这个这块里面
来来给大家说所谓这个合成嘛对吧
就是基本上来说
就是通过渲染的方法来生成这个意思啊
然后如果可能的话
其实我在想这门课
我在想
要不要加入一些关于这个
更先进的一些东西
emerging technology
就是说各种其他东西怎么样怎么样
用在这个渲染里面的
比如说呃大家可能听说过虚拟现实上面
现在大家在用这个叫做for viated rendering
就是说人眼看到的可视角度挺大的
但是人眼盯着看的这些区域其实挺小的
那就意味着说我只用把大量的资源投入
盯着看的这些清晰的区域
在其他的这些区域
或者就或者说清晰的区域之外
这些地方我就可以投入更少的计算资源
对不对
这块对渲染来说有什么好处呢
然后就是说在这块又引出了什么样的新的
渲染问题呢
对不对
一块都是我们要思考的一些问题对吧
作为这些最新的这些呃这些科技对吧
我们如何把它应用在渲染里面
也是我在思考
可能要这个可以加入这个
关于这个这个高级的这个呃
课程中间的一个一个一个事情啊
好吧
就是说进入呃渲染的科研的一个呃
非常好的一条路了
就是说如果有这么一门课的话
那呃这个课呢
我之后也会在继续想办法和呃
和这个games这边嗯讨论一下
然后看看什么时候咱们把它安排出来好吧
那这么一个事情
那么在这里呢
这也给大家呃显示一下我个人啊
对于整个一个rendering领域的这么一个把握
我是这么理解的
就是说每一个领域嘛
都会有一个嗯怎么说呢
叫做gold standard
就是黄金准则
这么说啊
比如说咱们说这个信号处理
大家就说这个嗯这个耐quest sampling
就耐克斯的采样率对吧
这块是一个非常非常重要的一个概念
比如说网络
然后这肯定会提到呃
这个三次握手
这是一个非常非常重要的概念对吧
那在rendering里面
那咱们就说rendering equation
咱们之前老早就跟大家说了对吧
这个最重要最重要的概念
那么我自己呢其实是有一个版本的
这个版本呢在说什么事情
大家可以看到什么呢
就是说我们渲染最终要达到一个
什么样的目标对吧
咱们把这个事情搞清楚
那渲染自然而然最后要达到目标很简单
中文说以假乱真
没错吧
我希望我生成的东西是无限真实的
那就是说我们希望的所谓ultimate realism对吧
然后这里呢这个大家可以看到
也就是说啊
做渲染
其实来说最终的目标就是所谓无限阅读
对不对
然后如果可以发动了这个之后啊
大家可以想象所有东西都是虚拟的吧
假的吧
那肯定是通过这个渲染的方法来做吧对吧
然后人们生活在这个环境中
却不知道这个看到的东西是假的
这是一种什么样的境界
对不对
这样想哈哈哈哈行
那这是最终的目标
怎么达到呢
那大家可以想的啊
这边稍微挡住一点啊
就是说实时和离线的渲染
这块肯定是要是要这个了解对吧
就是说关于实时和和这个离线
现在都能做到一种什么样的地步
然后呢
我们这相当于是在解已知的一些问题
比如说全局光照不知道怎么做
那么对于未知的问题
就是咱们之前也在课上提到的
说我对于这个动物毛发呀
我不太了解
是他和光线怎么做
所以我做出来东西不真实
那对于这块这个研究
就叫做所谓appearance modeling对吧
这个材质的建模的外观的建模
然后呢这块就是已知的和未知的
咱们研究出来之后
下面一步就要成下成像
还会有什么样的挑战
什么呢
比如说咱们在现在的这个显示器上来说
并没有什么太大问题对吧
那咱们说如果考虑到v2 a2 这块
头戴式设备
那要成像两个眼镜
两个眼睛
并且都是90帧
那这个计算量是不是一个问题
对不对
然后以及说呢
这个整个一个这个头戴设备啊
不同的领域对他的理解是不一样的
对我来说
我就认为它就是成像设备
他这个呃会对这个整个的渲染的输出
会有这这个不小的挑战性对吧
这块需要考虑以及什么呢
不只是这些
对不对
这些东西本身既然是要成像
那肯定背后需要用到这些呃
整个rendering这个领域需要做到的一些知识
对不对
那么以及说这个时下的一些热门的
这些话题
这些能不能够被用到来这个研究
整个一个这个这个渲染的这么一个过程中
对吧
把这些所有的东西都给考虑在一块
那就是最后咱们能达到的这个所谓这个啊
无限阅读的这么一个最后的境界哈
那当然这是一个很理想的情况
但是这是属于我毕生追求啊
我希望能够把这个
这个真正能够给做出来啊
当然不容易对吧行吧
那不管怎么样
咱们说到这个哈哈嗯
关于这个科研这块啊
不管怎么样
再做一个广告吧
我就这个利用一下
好歹我也上了这个20多节课对吧
然后做个广告啊
不许不许说我什么
这怎么说呢
就是说啊如果你对渲染的科研有兴趣
那我觉得非常好
然后呢我这里给自己做一个广告
那对于这样p p t我就一点也不谦虚了哈
就是说我来说一下这个事情
首先呢可能有部分同学认识我
是因为这门课对吧
但其实来说对于这个领域认识
我并不是因为任何课
而是因为科研
在科研这方面呢
我做的还是唉还是不错的啊
这么说
然后我个人的一个成就呢
之前其实我感觉这个不只是在那个呃
咱们的课程上说这个事情啊
就是说呃另外还有一点就是嗯
其实在渲染领域
我自己是保持着一个世界纪录的啊
当然这个记录不然不完全统计哈
就是啊先说清楚渲染的科研领域啊
然后我在博士期间
然后我发出了欺骗第一作者的siggraph
论文啊
然后这个应该是目前目前还无人打破哈
呃这个整个渲染领域哈
然后嗯所以说这个叫什么
我的同学们拿这张卡牌来描述我啊
哈哈哈哈哈啊对
其实我认为这门课上也给大家说过
炉石的事情哈
就是说我自己也是这个很喜欢打炉石
很很久之前
然后我们之前在berkeley的时候呢
我们我们有一个三人的小队
参加过一个叫做test part的一个竞赛
炉石的比赛
我们还打打进了季后赛
可惜啊
后来被淘汰掉了啊
然后但是还不错哦
那个时代如果大家打过炉石的话
会知道哈
呃我给大家说一下我的卡组
大家就知道了
叫奴隶战啊
这个应该知道那个时代
这个是是是什么情况啊
ok行吧
然后就是说咱们再回到这个话题上来啊
这个是保持者啊
然后呃这样呢
我有一个学弟
然后他这么描述
我叫令吉言
first of his name
the unrejected author of seven papers
breaker of the record and the chicken eater
怎么样
然后这个呃如果大家看这个前列的游戏好
大家就知道这个是在描述谁对吧
然后是用那个用那个句式来写的好的嗯
当然了
这里算是自夸一下啊
就是说呃不管怎么样
rendering领域我还是这个还是不错的啊
所以说我非常希望如果大家有兴趣啊
并且这个能够在running领域做的比较好的话
如果有兴趣加入我的这个组
那我会非常欢迎啊
然后加入我的组
打破我的记录
成为新的传说
传说中的三人啊
哈哈哈哈哈哈呃行吧行吧行吧
没问题啊
那呃行
那这样的话咱们这就呃到此为止
广告也就差不多了啊
那么这里最后需要好好感谢一下这个呃
所有的同学们啊
然后咱们这个呃这个叫什么来着
大家看啊
我会回来的
当然大家也可能会意识到另外一个问题
用这个头像反映了家庭地位啊
这是没有问题的啊
然后如果说之后大家有什么问题啊
这个呃欢迎来信和我交流啊
然后还可以怎么说呢
这个呃就是说关于这个课啊
还希望大家踊跃的在论坛上去发问
然后咱们这个一直到这个课程最后结束
然后还记得啊
记得及时去提交呃
那个叫什么来着
那个申请
就是就是就是给大家发这个证书的
这个申请啊
呃作为一次作业
别忘了这个事儿啊
好啊
那没问题
那既然说我会会回来的行
那之后啊跟大家保证之后
什么时候啊
再会回来之后再给大家开其他的课啊
没问题
好哈哈哈哈哈哈
哎行啊
那没问题
那咱们就到这儿吧
啊啊好嘞
感谢大家啊