哈喽大家好
各位亲爱的同学们
我们又见面了
哈哈哈哈
今天是2020年7月8号对吧
呃然后呢
今天给大家带来一期番外
为什么呢
是因为咱们的game 101啊
今天突破了16万观看人次啊
16万啊
我想都不敢想
这是感谢大家的一路支持对吧
这么整的一个数字
然后咱们不庆祝一下
可惜了
对不对
啊是这么回事
我本来是想喝红酒的
家里面没有了
我就拿快乐水顶一下啊
这个意思意思到了啊
这个呢我今天下午录了段视频啊
给大家献丑了啊
然后哦大家记得元素观看啊
这就开始
嗯
嘿嘿嘿嘿诶后面没了哈
这个付费dlc啊
嗯行啊
什么水平
实事求是来说啊
这刚出新手村
完全谈不上什么专业或者什么对吧
大家知道我专业是计算机图形学
对不对
哈哈哈
没有就跟大家开心一下啊
没什么问题啊
那我说几个事啊
一个是嗯咱们的games 101
现在已经这个顺利结课对吧
然后大家应该各自已经收收到了
这个成绩通知
然后如果大家成绩通过的话
现在是提交结业证书申请的时候啊
嗯好的
那么有同学会问嗯
这个如果这次错过了
电子101的课和作业怎么办对吧
说我一直在b站上学习
然后嗯就没没来得及
按照这个官方渠道去提交嘛
那怎么办呢
呃我们之后啊会重新去继续开放game
901这门课
然后呃定期的
然后会开放这个作业提交的通道
所以说大家之后可以补没有问题
还请大家多多关注这个
咱们的games平台的网站
然后和微信群好吧
然后呢
我个人这边呃有一门实时渲染的新课
正在积极筹备中啊
应该很快可以和大家见面
哈哈哈哈行啊
那么啊就到这吧
那这次就到这儿
下次如果再赶上一个什么数字的话啊
然后到时候再给大
家出三问啊
感谢大家的一路支持啊
谢谢再见